---
layout:     post
title:      "鲸 | 1-4"
subtitle:   "Whale | 1-4"
date:       2019-7-25 14:30:00
author:     "弦望晦朔"
header-img: "img/post/post-bg-whale-4.jpg"
tags:
    - 原创小说


---



# 10

我听到了孩子们的哭泣声，不止一个，有抽泣的，有放声大嚎的，偶尔还伴有几声歇斯底里的怪叫，我像是在一个空旷的空间，这些声音由远及近，打在这边的壁上，又一次推向远方。

 

整个空间里回荡着这些声音，有些像是流浪的野狗受了伤发出的哼哼叫，有些像是精神错乱的猫在冬天的夜里不断地嗷。

 

**你们就在这里，只能在这里，继续哭吧。**

 

**……**

 

**我也在哭呀。**

 

# 11

尽管我对陈有着一些不满，但毕竟陆才是我们这个小组的核心人物，所以陈依旧还是留在了这个小组中，只不过我决定再也不跟他交流了。

 

对我来说，3个人聚集只是形式，关于下一幅画在哪里，我想我已经有答案了，所以这次聚在一起，我并不想多作无谓的对话。

 

“我想我其实已经有答案了，下一幅画和下一个线索在哪里，如果抛去那些无意义的数字而言。”我对陆说。

 

“那些数字不是没意义的。”陈突然插了话。

 

陆很惊讶，看了看我，又看了看插话的陈，没说得出了话。

 

“我们可以现在就去找，我应该还记得那幅画在哪里。”我没理他。

 

“好，让我们去看看，陈也一起吧？”陆从惊讶的状态里走出，恢复了以往沉稳的作风。

 

“不了，你们肯定无功而返。”陈还是一样，说一些不中听的话。

 

“……”我看了他一眼，没说话。

 

陆跟着我走出了教室。

 

“其实我觉得这场所谓的解密并没有那么难，最难的部分已经过去了。只需要忽略其中的无用信息，集中于它给的提示所要表达的意思，所有的一切就会简单很多。”穿行在不宽不窄的走廊中，一幅又一幅画经过我们身旁。

 

“就像你刚才说的，那些数字是无用的？”

 

“我不确定，至少现阶段来看，我觉得是无用的，过于集中精力在那些数字上，反而会阻碍你去进行解密的进程。”

 

“陈其实对数字很敏感，他在理工科方面有着别人没有的东西。”陆不明不白的突然插了一句。

 

“但就算是如此，我觉得我们既然作为一个有着共同目的的小组，基本信息的共享还是需要的，尤其是在这种没有头绪的时候，共享显得尤为重要吧，毕竟所有人都可以提供不同的思路去尝试解决。”他想当陈的说客，但我不太买账。

 

“确实是这样的，但天才总需要有些特例。”

 

“你说那个家伙是天才吗？吊儿郎当的没个正型，说话基本没个重点。”

 

“他在数理方面有着碾压别人的优势，不是每一个人都像你我这样能把一件事做清晰的交流的，他是欠缺这方面的能力。”

 

“好吧。”我想了想，确实如此，我干嘛非去苛求别人呢？

 

“总而言之，我还是希望你把陈也当做团队里的一员对待，他只是缺少了沟通的能力，但人并不坏。”陆又一次试图说服我。

 

“到了，虽然我确定了是这幅画，但我没法确定线索在这幅画的哪个位置。”我突然停下了脚步，在《苏格拉底之死》前。

 

这幅画里的苏格拉底，仿佛《雅典学院》中的柏拉图一般，**用手指向天。**

 

“我明白你为什么说数字是无用的了。”陆突然意识到了，为什么是这幅画。

 

“对吧？不过我也不知道数字什么时候是有用的，而且更关键的是，我无法从这些数字背后解读出些什么来。”我耸耸肩。

 

鉴于有上一次的经验，我们直接去寻找这幅画里带有数字的地方，很快，我们就在苏格拉底脚下踩着的木板上发现了一个带“1”标识的纸片，纸片的背后依然封装好了一张小纸条，我把纸条递给陆。

 

“我从没想到你的加入居然让这场解密变得这么简单！”陆激动地对我说。

 

“其实是你一开始就确立了哲学这条主线，让整个解密变得简单了。”要说没有骄傲那是不可能的，但是虚伪的谦虚还是需要的。

 

“不过，我其实想听听你是怎么想的，对于纸条上写的那句话。”陆突然转变了话风。

 

“哪一句？'愚昧与文明相伴而行，是文明先压制愚昧，还是愚昧先毁灭文明？'”

 

“是的，我很好奇，你对于这句话，或者是这个事件是怎么看的。愚昧似乎总会毁灭文明，而阻止了文明的进程。……怎么去形容呢，就像苏格拉底终于被判处毒死一样。”陆似乎对这个问题很是关注。

 

看他这么认真，我也不得不收起我刚刚找到纸条的喜悦。

 

“在我看来，这问题实际上没什么意义，从现实角度来看，我们没法阻止谁毁灭谁，我们所能做的只是厘定自己究竟是理智，或是愚昧；从思想角度来看，有了另一个，并不一定非得毁灭另一个。”

 

“……他们之间是对立的吧？”陆似乎在沉思我的话。

 

“对立的就一定要毁灭吗？我觉得很大一程度上，不好的恰恰是苏格拉底，以及柏拉图，因为他们把知识和道德挂钩了，你可以鼓励别人去变得有知识，但你不能说别人没知识就是不道德的。这涉及到了价值判断，而人一旦涉及到了价值判断，就会开始冲突，这是好的，那是不好的，所以好的要消灭不好的，或者我是好的，我有责任和义务让你变得更好。是这种傲慢带来了他的衰亡。”

 

“……有意思。”

 

“况且，直观一点来讲，杀死他的不是愚昧的力量，而是政治的力量，他得罪了政治。”

 

“那这么说你认为文明和愚昧实际上是不冲突的了？”

 

“是的，与其说文明和与愚昧是冲突的，不如说开放和保守是冲突的，与其去指责别人没有知识就是无道德，不如把知识和道德彻底分开，让知识成为知识本身，而不是其他的什么东西，从而让人能自然而然的形成一种开放的心态，没有知识绝不是罪恶，我们可以包容各种各样的人的存在。”

 

“……对，有道理。”陆依然在沉思。

 

“文明与愚昧都是相对的概念，这么讲有点抬杠的意思，不过我觉得，苏格拉底和柏拉图的乌托邦理论也无法称得上是什么文明，虽然比抽签有进步。最终公权力还是会被垄断的。”

 

“你的观点真的很有意思，现在想想，交了你这个朋友真是太好了。”陆似乎把前后的关系理顺了，心满意足的说。

 

……

 

# 12

当我和陆分开的时候，我才突然想起，诶，我们好像太集中于讨论文明与愚昧，而忘了拆开纸条去看了，算了，反正那个东西也没有什么难度。

 

走回宿舍的楼上，今天傍晚的太阳显得尤其的艳红。

 

“我觉得那些数字不是没有意义的。”陈又一次神不知鬼不觉的跟在了我的背后。

“不是你能不能不要每次都是这么神出鬼没的来吓人。”我又一次被他这样吓到了，这个人真是，吓我已经三次了。

 

“我真的觉得那些数字不是没有意义的，我觉得我已经有了一点头绪了，不过更多的我暂时还没法说……”还是一如既往的自说自话。

 

“好，我承认那些数字肯定不是没有用的，可是问题是，在现阶段而言，我们没法判断那些数字是干嘛的，所以不如暂时先忽略它。”我实在是被陈磨的没脾气了。

 

“既然你这么想了，那我也跟你说一件事，说你被收买了是我的错。”

 

陈原来是这种人吗？理念得到认可以后这么坦率的吗？说实话我有点讶异。

 

“啊，没关系”面对他突如其来的坦率，我有点不知道如何应付了。

 

“以及，我觉得你最好离陆远一点。”说完这句话的陈，转身离去。