---
layout:     post
title:      "2019年12月31日随记"
subtitle:   今年最后的一次写作
date:       2019-12-31 12:00:00
author:     "弦望晦朔"
header-img: "img/post/post-bg-end.jpg"
tags:
    - 随记



---



我认为所有一切我目前的思考都拥有一个最终的目标，即，度过一个对我来说有意义的人生。

什么是有意义，这是一个非常大的话题，如果不去明确细化它，那么一切的事务都难以展开。

针对于目前我所面对的升学与前途的问题，我想我的眼光还是过于局限了，实质上，无论是升学，还是就业，还是种种诸如此类的阶段性问题，都只是人生的一个阶段，在阶段性的事务上，我协调好了各个阶段应如何进行，制定好了一个相对完善的计划，但难以消去的焦虑感来源于何处，这是我一直在思考的问题。这个问题，我在开头给出了答案，我缺少了将阶段性的事务规划到总体人生内的计划，即，在这个阶段内，这些事情对我度过一个有意义的人生带来了怎样的价值。

这是我一直以来所欠缺的。

倘若没有这个步骤的话，许多的事都是为做而做而已，缺乏长久的热情，也缺乏相应的动力。那么回到最初的问题，对于我来说，什么是有意义的？我是一个对精神追求极高，但对物质追求较低的人。对我来说，迷人的是思想的多样性，深邃性和自由性，这是最令我向往的。基于此，利用思想去剖析现实遇到的问题本质，抽丝剥茧，给出相应的假设与回答，这是我最终要达到的目标，也是我想要继续升学的出发点。

基于以上的理论，我想现有的问题有了一个很好地解释，那就是由于我在上一个环节的欠缺，带来了我目前的目光过于局限，无论是针对学科，还是针对于工作，两方面的视野都过于局限。这个局限性表现在不以最终目的出发进行学科的选取，和工作的选取。在漫无成就感的生活中被焦虑感推动，从而做了很多与原路偏离的决定，这些决定大多数都是为了避免错误，做出一个在别人眼光中应有的，合适的选择，我觉得是不必要的，也是不应该的。

实际上，由于我对物质性的追求较低，因而我在职业的选择上拥有着极大地自主权，我在之前一直认为我拥有众多技能是我的劣势项目，显得多而不精，与此同时精力分散。 但仔细思考，职业的目的是什么？在目前的我看来，职业是一个经济收入来源选项。所以根本目的不在于职业，而在于如何制造经济来源。经济来源的手段多种多样，所以如何评判你的某些能力是优势项或是劣势项，应有两个标准，一个是你所谋求的经济利益的大小，另一个是你用这些能力去选择了怎样的行业。所以这其实是个削足适履，还是削履适足的问题，当然，何为足何为履，在这件事上，仁者见仁，智者见智。

我一直有一个被我忽略的核心诉求，那就是写作，实际上我非常想做一名作家，建构和分享自己的世界，以及追求思想的那种自由性，实在是让我痴迷，但在以往还是有两个因素阻碍了我，一个是担心我不能够成功的因素，另一个是写作这件事的投入产出比，硬要讲的话，这两个因素其实是一个因素，那就是更在乎于写作带来的世俗成就程度大于了我自己内心需求的程度，但需求长久地被压抑，同样也会引起不安，焦虑和渴望，最终导致消极。

说完了职业向的内容，来说一说学科向的内容，事实上，我曾多次的质疑我进行历史研究的意义。这种意义的质疑来源于我所见到的研究与我核心需求的冲突，考据校雠实非我愿，细枝末节无关紧要的探讨让我感到乏味。我有时会否定我的这些质疑，想把它们暂且压下，待更钻研精通以后再给出回答也不迟。最近我阅读的论文越来越多，而且从中国史范围拓展到了世界史。我才确确实实的肯定了，这并不是一个水平问题，而是一个研究取向和研究方法的问题。我厌倦那些纯以人文角度出发进行的不完全的经验性的总结，但我后来追求的社科的量性方法又过于沉浸在方法论当中。研究方法始终只是研究方法。关键的是如何去达成自己所想要的真理。基于这样的推演，其实我一直以来的直觉，社会学也是我的选择方向之一，也并非是无稽之谈。

说到这里，其实就一个道理，目标导向，缺乏了目标导向的路途会被感性与直觉禁锢思想，至于如何寻找到目标与坦率地面对自己，那又是另外一个故事了。

