---
layout:     post
title:      "2019年12月20日随记"
subtitle:   "近期的一些思考"
date:       2019-12-20 10:00:00
author:     "弦望晦朔"
header-img: "img/post/post-bg-note-2.jpg"
tags:
    - 随记

---

好久都没有认认真真的写过一些东西了，最近想法很多，表达出来的很少，想了想择日不如撞日，就在今天写出来吧。

# 1

我大学的时候在一个创业公司呆过，其中有个持重沉稳的中年人，如果用一个词去形容的话，是如沐春风。展开说说的话，大概就是文质彬彬，处事得当，言辞不多，但每一句都精准到点上，积累了许多的人生经验以及工作经验，给人一种很厚重的感觉。

有一次我跟他碰巧在电梯里相遇了，我就跟他说，我还蛮敬佩他的，一些事处理的是怎样的得当，然后我问他，怎样才能做到这样呢？他跟我说，等我到了那个年纪，也会变成这样的人的。

我当时觉得他的回答过于官方了，不过我反思了一下，我们之间不是很熟的关系，贸然在一个相对不正式的场合里说这样的话，询问这样的问题，确实不太能够得到一个满意的回答，然后慢慢就把这事淡忘了。

前不久，突然有人跟我说，我思考的东西很深入，要怎样才能做到这一点呢？我愣了一会儿，跟他说我对于一个问题是如何去思考的，路径是怎样的，然后解释了一通，也不知道他听懂没听懂。

当天晚上，我自己躺在床上，想起了开头的那个故事，我觉得他说的其实是对的。掺入了我自己的想法，是这样的，其实我一点也不觉得自己思考问题深入，也不觉得自己深刻，我只是在做自己喜欢的事，思考喜欢思考的问题，日复一日，日积月累成了这样子，我深知我在这条路上还远远不足，但我甘之如饴，所以当我们到了我们该到的年纪，我们就会成为我们早先憧憬过的人。

不过衍生出来有一个很有趣的想法，那就是，你应该去问在某件事上成功的人他是如何成功的吗？

似乎不太应该，因为按这样的思路，在这件事上成功了的人，是必然有他成功的道理的，憧憬-训练-实践-修正-再训练-投入实践，依据这样一个逻辑链条，最终使他在这件事上获得了成功。

但又涉及到另外一个问题，有了初衷，有了投入，也并不一定会在某件事上成功，或者说，在某件事上成功的时间有所差异，这又涉及到了方法问题。从这个角度出发，询问在某件事上成功的人的成功方法，似乎是更有效果的。



# 2

回家之前在豆瓣读书上寻找“机上读物”，突然看到了霍妮的《我们时代的神经症人格》，思考了一下，买下了它，与它一同购买的还有《精神分析引论》，这是一本演讲性质的，他在书里这么写道：“作为演讲者，不可能在叙述中时刻保持学术论文的审慎和严谨；不得不把更多的精力放在唤起听众的注意力上，使他们不至于在接近两小时的讲座中昏昏欲睡”。事实上，他还不如把这本书写成一份学术论文集，当然，这只是我的观点。

在弗洛伊德的昏昏欲睡后，我打开了霍妮的书。

霍妮在精神分析流派中跟沙利文，弗洛姆一样倾向于精神分析的社会文化学派，这一派不像弗洛伊德把人格模式或是精神问题只归因于内在动力，而是把社会环境的因素引入了人的精神分析。

她先在《我们时代的神经症人格》里界定了什么是神经症，用归纳法的方式总结了当时对神经症有的定义，即：“神经症是一种由恐惧、由抵抗这些恐惧的防御措施、由试图找出缓和冲突倾向的妥协方式而导致的心理紊乱。”

然后从基本概念出发，开始分析神经症是基于紊乱的人际关系和幼年时缺乏爱与温暖，感受到了孤独感与无力感的经历，进而引发的。从这样的原因出发，引发了神经症人格的焦虑，这种焦虑带来了这一人群对爱的病态需求，病态的竞争观念，以及对权力，名望及财富的渴求，以及病态受苦和负罪感等行为。

说起来似乎很抽象，关于霍妮的理论写成一个小故事似乎比用单纯的语言解释会生动的多。

Karen从小生活在一个单亲家庭里，她的母亲忙于生活而从小对她缺少关爱，与此同时，她的母亲也因为她是一个女孩而对她有所抱怨，这使得Karen对她的母亲产生了**基本敌意**，在这种情况下，她既需要依赖母亲，但与此同时，又对母亲抱持有敌意。就这样，Karen在孤独感与无力感中长大，并且缺乏爱与温暖。所幸我们的小Karen拥有着尚算出众的外表，到了青春期的时候，她发现自己有了众多的男性追求者，她选择了一个能够给她安全感的男生，但在这段恋情中，她并未收获任何快乐，相反还加重了她的焦虑，她越来越依赖这个男生，与此同时，她发现这个男生脚踏多只船，她不断的乞求这个男生的爱，与此同时，开始用自残这种方式试图引起男生的爱。但她最后还是失败了，男生离开了她。她开始反思自己究竟是哪里不好，她开始越来越焦虑，这种焦虑使她放弃对爱的渴求，转而对权力，名望和财富拥有了病态的渴求，她想，如果她拥有了这些，她就可以获得一切她想要的东西。

她拥有着极高却又脆弱的自尊心，这种自尊心要求她在什么事上都必须胜过他人，或者说那更近似是一种渴望着独一无二的感情。但人的精力是有限的，她又如何能够做到在什么方面都是独一无二的呢？于是她在意识深处，又在逃避着竞争，在大多数她没有把握的竞争中，她总是在身体上出现一些症状，比如呕吐，比如感冒，借此，她用以解释这次竞争的失败，完全是出于身体原因而非个人实力原因。就这样，Karen在痛苦中，度过了她的一天又一天，她内心在不断地煎熬，在渴望爱的需求中，在希冀成功的想象中，以及一事无成的现实里。

这就是霍妮的理论，在我们如今看来像是一幕三流的人生剧里，其实《被嫌弃的松子的一生》，也可以援引作另一个Karen。

因为在幼年缺乏爱与安全感，神经症人格在世界上感受到的只有敌意，敌意带来了不信任与控制欲，但社会的文化要求爱与和谐，在内在焦虑的存在和外部环境要求的压力下，神经症人格形成了恶性循环，一步一步，在痛苦中踏得更深。

