---
layout:     post
title:      "鲸 | 1-3"
subtitle:   "Whale | 1-3"
date:       2019-7-25 14:00:00
author:     "弦望晦朔"
header-img: "img/post/post-bg-whale-3.jpg"
tags:
    - 原创小说

---



# 7

……

 

一夜无梦。

 

# 8

那一天的最后，我把纸条交给了陈，并且拒绝了他继续探秘的邀请。在那之后，他也找过我许多次，但我始终无法挥去心中的恐惧和疑虑感，再加上对陈的不信任，我还是坚持拒绝了他。

 

这有什么好进行解密的呢？说不定只是不知道哪个无聊人的恶作剧而已。坐在操场看台边上看着落日的我这么想到。

 

操场上有人招手示意，我看了看附近，看台上就只有我一个人，是在对我打招呼嘛？尽管有这样的疑问，但我还是装作没看到的样子，没有回应。

 

渐渐地，那个人向我走近，是陆。

 

“你好呀，我叫陆，同班好久了也没有能跟你打上招呼，真不好意思。”陆再一次恰到好处地向我挥挥手，并对我笑笑。

 

“啊，你好。”摸不清楚他的来意，不过真的是让人感觉很舒服的一个人。

 

“你在这里看日落嘛？介不介意多一个人一起看？”陆站在了我身边一个不远不近的距离。

 

“啊，你随意。”说实话我蛮吃这一套的，彬彬有礼，至少不会让人一开始就厌烦。

 

得到许可后，他坐下了，中间隔了一个人的距离。

 

沉默了许久，时间流逝，太阳渐渐落山。总是一个人看落日的我，今天因为身边多了一个人反而不太能集中，看着远方的天，与这边的天，<u>仿佛像是两个世界</u>，就跟现在的陆和我一样，虽然很近，但却是完全不同的人。

 

“日落了呀，该回教室了，一起走吧？”最先打破了沉默的是他。

 

我点点头，起身跟他一同走。

 

“我以前也蛮喜欢在这里一个人看日落的，后来渐渐的有很多事要忙，就很少再来了。看着日落，橘黄色的余晖洒在身上，一个人静静的呆着，感觉暖洋洋的，让脑子可以想明白很多事情。”大概是想了很多事，所以他突然感慨了一句。

 

“好像是这样的，不过我蛮好奇一件事。”在刚才看落日的时候，我就想问他。

 

“嗯？什么呀，你说。”

 

“我其实还蛮难想象你一个人时候的样子，因为你身边不是总是很多人嘛？既然有这么多人环绕着，那为什么还要一个人呆着呢？我以为你挺享受众星拱月的那种感觉，不过今晚却突然来看日落了，是因为独处心情会更好吗？”我问出了心里的疑问。

 

他突然笑了：“抱歉呀，没有嘲笑你的意思，只是突然被不熟的人问了这么一个的问题，感觉有点讶异，又有点开心？”

 

“这么一个问题？”我有点被这个说法弄得搞不明白头脑。

 

“是呀，因为很久没有人问我有关于我的感受和心情这一类的问题了，况且还是不太熟悉的人。”陆解释道。

 

“啊，不好意思，如果你不愿意回答的话，那没关系。”我突然意识到了自己问题的唐突，都怪陈，把我也带出了自来熟的毛病，我心里这么想着。

 

“不用道歉，我很愿意回答这个问题。身边有很多人环绕和独处并不冲突呀。”陆停止了笑，给人一种很认真的感觉。

 

我不太懂，皱了下眉头。

 

“我不是喜欢众星拱月的感觉，只是我希望能够尽力去帮助更多的人，所以我经常去帮助别人，在帮助了别人以后，身边自然也就汇聚了很多人，可是并不意味着我就不可以独处去思考了呀。这是两个层面的问题，而且也没有哪一种会让我心情更好，和大家在一起相处是一种好心情，自己独处又是另一种好心情。”陆继续解释。

 

“也就是说，没有特别的偏好咯？”我好像明白了一点，确实这个问题是两个层面的。

 

“大概不是没有特别的偏好，而是两个都很偏好，所以我无论哪一种，都很开心。”

 

陆的回答让我觉得自己有点狭隘，陷入了沉思。

 

“不过这次来看落日，只有一半是因为想独处”陆打破了沉默。

 

“另一半呢？”我问。

 

“另一半是因为，找你有事。”

 

“找我有事？”我不太明白，可能是因为思绪还在刚才的回答里，而且一向朋友很多的陆居然会找我帮忙，也很让我好奇。

 

“对呀，本来我这次找你有两个目的，现在它变成了三个。”

 

“为什么会增加一个？”

 

“你先别着急嘛，听我一个一个讲。第一个目的是，其实说目的不太好，大概应该说沟通，第一件想沟通的事是，首先我要说，我和陈一起在解密我们学校的绘画。”

 

啊，怪不得他偶尔会去找陈去讨论问题，不过说起画的解密，又让我提起了戒备心。

 

“尽管如此，在这个层面上，你不必把我当成陈的说客，我只是想就这件事和你交流一下，我关于画的看法。”

 

我其实还蛮好奇的，陆这样的人，关于这件事有什么看法，虽然这件事本身想让我逃离。

 

“我不知道你相不相信画中便签所说的那句：‘<u>欢迎来到新世界</u>’，就我而言，我是相信的，学校对那些画的管理非常严格，如果说是谁对那些画的恶作剧，学校方一定会出面进行干涉的，那些画周围的摄像头不是作假的；但另一方面，陈和你都对那些画上的部分进行了撕取，却从来没有人来干涉过你们。”

 

“也有可能是因为根本没拍到？或者摄像头前面没有人？”我觉得这个理由不够有说服力。

 

“不，你相信我，学校对那些画的管理真的非常严格。”陆的表情很严肃。

 

“好吧，那你觉得还有什么证据证明‘欢迎来到新世界’这句话的不一般的？”我选择暂时性相信他。

 

“第二个理由不像是第一个理由那样有说服力，而且听起来似乎有一点超现实的意味在里头，但是我觉得，你应该可以理解。我不知道你注意到了没有，学校里与学校外，有一种<u>分离</u>的意味在里面，尤其在落日的余晖照在学校里与学校外的时候，这种<u>分离</u>的意味尤其明显。”

 

……原来那不是我的错觉嘛，到这里我反而坚定地相信了陆的说法。

 

“你说的对，确实有这种分离感。那么，既然你相信新世界是真的，那么那个新世界是什么样的呢？你有想过吗？”

 

“新世界是什么，说实话我也不知道。但这没有关系，它的异常就已经足够引起我去探索的野心了。说实话，这个问题就涉及到了我想沟通的第二件事，虽然很唐突，但你没让我有隔阂感，所以我就不跟你讲平时的那一套见人说人话，见鬼说鬼话的把戏了。我觉得，你也是一个有野心的人。”

 

“为什么你会这么觉得呢？”我不置可否。

 

“因为你成功的解出了第一道题。那道题我也参与了，陈那时候给你提示了吧？到罗素那一步是我做出来的，可是再往后推，我有点拿不太准了。”

“这只能说明我沾了点运气吧，野心无从谈起吧。”我觉得他的推论似乎有点勉强。

 

“不呀，你如果没有野心的话，干嘛去积累思考那么深呢？你和陈不一样，他是单纯的好奇心，如果是好奇心，你就不会拒绝他继续解密的邀请，说起来的话，我们两更像，因为我们关于一件事，更多的都是野心，但你为什么收住了你的野心，我不得而知。”

 

“……”我没有回答。

 

“所以我要沟通的第二件事就是，加入我们吧，我们需要你的帮助，去到那个新世界，你也不想这么平平凡凡的度过接下来的生活吧？”陆突然站在了原地，对我伸出了手。

 

“……你让我再想想。”说实话我心里已经松动了很多，而且最重要的是，他洞察到了我的出发点。

 

“好，那没关系，你慢慢想就好了，我们这边先做解密，随时欢迎你加入。”陆不慌也不忙，沉稳的回答我。

 

“那么，第三件事呢？”出于好奇，我决定听完他今天想和我说的所有的事。

 

“第三件想沟通的事是，无论你参加解密与否，我决定要跟你交个朋友。”

 

“你不是缺朋友的人吧？”

 

“我是不缺朋友，但我缺知己。虽然接触的时间很短，但知己这事不是由相交的时间来决定的，我们俩很像，所以这次的事只是这次的事，跳出这次的事来谈的话，我觉得我想跟你交个朋友，成为知己的那种。我很少跟人谈这些的。”陆的话里，总有一种坚定的力量。

 

“好，这件事我可以答应。”对于这件事我几乎没有一点犹豫。

 

我原本以为陆和我不是一个世界的人，但没有想到，原本是两个世界的平行线，现在突然开始相交了，而现在我要考虑的问题是，究竟参不参与这场新世界的游戏呢？

 

# 9

当陆与我刚刚同时叫住正要离开教室的陈的时候，他显得尤其的惊讶，但令我有一点点不解的是，紧接着，他的惊讶里，还藏着一丝丝的失望，我没太能明白他的失望从何而来，难道是因为说服我的是陆而不是他？

 

不太能理解。

 

“……总而言之，就是这样，今后大概是我们三个人一起去参与这场解密了。”陆在对陈解释过程的时候，他也不断地在盯着我看。

 

是那种小孩子被欺骗以后赌气的凝视？有点像，但好像又不是。

 

于是当陆做完简单地介绍以后，我们三个人之间出现了短暂的沉默。

 

“那么，上一次我交给他的纸条你们看了吗？”我不再与陈对视，然而问陆。

 

“看了，但是还没有什么头绪，或者说，有一些，但不是那么明显。”

 

“上面写了些什么？”

 

陈直接把纸条从衣兜中拿出来递给我，不像我最初把它揭下来那样平整，而且上面似乎有了不一样的笔迹。

 

正面依旧是那个放在画中也毫不违和的“3”，但在它的旁边，有潦草的字迹写着一堆算式，翻过去看，封装的小纸条已经被拆下来了，把它展开，用着讲究的斜体写着“*19981*”，大概是年月吧？在数字的下面，用着相同的字体写着“<u>愚昧与文明相伴而行，是文明先压制愚昧，还是愚昧先毁灭文明</u>？”

 

“这些算式是你写的？”我问陈。

 

他点点头，今天的他真的非常奇怪。

 

“所以这些算式是什么意思？”看他不说话，我继续追问。

 

他摇摇头，没再看我。

 

“你别难为他了，他只要没有得到最后的答案，就不会说话的。”陆凑到我耳边偷偷跟我说。

 

“可是，如果信息不共享的话，我觉得很难称作是一起解密吧？”我对陈前后的反转突然有些不满。

 

“而且，如果状况是这样的话，为什么不直接只有我和你参加这场解密游戏呢？带一个不能交流的人有什么意义？”我没让陆有打断我的机会，继续问他。

 

“别……”

 

“我没有想到，你这么容易被收买。”今天从未发言的陈，冷不丁突然冒出来了这么一句。说这话的时候，他的眼里满是蔑视，话毕，转身离去。