---
layout:     post
title:      "2018-2019年随记数则"
subtitle:   "一些简简单单与无聊的思考"
date:       2019-12-4 10:00:00
author:     "弦望晦朔"
header-img: "img/post/post-bg-notes.jpg"
tags:
    - 随记



---



# 写在最初

本文收录了一些在2017-2019年期间部分我觉得有意思的信件和随记，有些并未收录全文，还有些有所改编，算做记录这一两年来的一些思想上的成长吧。全文约两万字左右，共9篇文章。

”哀“之章写于2017年，是一个系列中的一篇文章，此次把它单独摘了出来。

2018年8月1日信的写作目的是朋友赠书，然后我整理成读书笔记后返还附带的信。

2018年9月3日随记其实是关于《曾文正公日记》的读后观感。

2018年11月19日信是基于劝学的目的，同时也有包括一本书，第三次浪潮的分解解读。

2019年3月7日随记是一篇真正的随记，是自己那段时间的一些杂感。

2019年5月28日随记有关于教育和价值观的探讨，这部分探讨其实只是一个初步的思考雏形，关于具体的书，在2019年6月17日荐书中有推荐。

2019年6月5日随记是妄人妄言。

2019年6月15日随记是有关于自己喜欢历史的一个小原因的随感。





# “哀”之章

我不知道在屏幕前的各位是在几岁开始思考生死这个问题的，或者现在还没思考过这个问题。

关于我，说出来大家可能不太会相信，我想我第一次思考这个问题是在幼儿园的时候。

幼儿园内总是有各种各样的文艺表演，全班小朋友齐上阵，蹦蹦跳跳，而那一次我们跳的是一个泳圈舞，顾名思义，这个舞需要泳圈。排练数日，等到上台的那天我不知道我是哪根筋搭错了，没有带泳圈。

没带泳圈那就意味着不能上台，年幼的我自然十分沮丧，而就在登台前的那段时间里，我的老祖给我送来了泳圈。

等那天演出完毕，我回到家，才知道我的老祖因为着急来给我送泳圈，在路上被一辆自行车撞到了手，骨裂，为此她的手打了半个月的石膏。

第二天在幼儿园的我坐在椅子上就开始失神，我就想死是什么样的，那间教室的墙壁上仿佛有了一个黑洞，我的妈妈，奶奶，爷爷，老祖，一个一个被那个黑洞吸了进去，最后只剩我，我很绝望，因为我自己一个人活不下去，于是我下了决心，等我的亲人们一个一个都死去，我也去死。

可是，死是什么样的呢？我又继续想，死可能是一片漆黑吧，什么都不知道，什么都感觉不到，在黑里面有虫子爬过土壤，我是土壤吗？不，我不是，我什么都不是，就这么想着，越想越害怕，最后我哭了出来。

这就是我第一次思考生死这个问题，可能也是唯一一次思考生死这个问题，因为无论以后再如何思考这个问题，脑子里总会出现这一次的幻想。

一片漆黑。

那年我5岁，她80岁。

时光飞逝，飞逝到什么程度呢？飞逝到我老祖的手好了，飞逝到我上了初中，飞逝到我上了高中，飞逝到我的老祖突然病倒。

那天下了晚自习的我，照例跟朋友在外面玩到很晚才回家，回到家以后，我的爷爷在等我，告诉我我的老祖病了，今天送到了医院，刹那间，晴天霹雳。

从那天以后，我每天晚上就没有了任何活动，唯一的活动就是去医院，看望我的老祖，那时候9点20分下晚自习，我大概9点40分能到医院，然后在医院坐到10点30分，步行回家。

持续了半个月这样的日子，家里人的态度从一直想要治好她，转变到做好思想准备，再转变到实在不行停止治疗不要让老人再继续受苦了。一直坐在病房里的我，听着他们在病房外的讨论。

到了后来，老祖奇迹般的好了。我们回了家。

那年我16岁，她91岁。

时间又继续进行着，年轻总会有各种各样的风景，来让你无暇去多看看身边的人。

去年10月，我在回家与外地旅游间纠结了许久，最后决定去外面走走。

在旅游第三天的晚上，我做了一个梦，梦里老祖又病了，梦里的她病得很严重，滴水不进，吃什么就吐什么，一直处在昏迷，我坐在床边陪护，她突然醒了过来，对我说，她想吃饭，饭要用方便面汤泡着，里面加杨柳菜和小白菜，就在我正要去弄的时候，猛然惊醒。

在那天给家里打电话的时候，我问了老祖状况怎么样，大家都和我说老祖身体非常好，让我不用担心，安心上学。但这件事一直压在了我的心头。

我很急，急着让这一学期过完，赶紧回家看看。

终于到了学期末，开始了期末考，回家近在眼前，12月26日我照例给家里打电话的时候，我的妈妈告诉我，我的老祖又因病发进医院了，而这一次，她让我做好心理准备。我心下不妙，让我的女朋友去问我的妈妈更多的细节。

那年我20岁，她95岁。

今年我21岁，她95岁。



# 2018年8月1日信

致阿皮：

此次你送我的六本书，我已经学完了4本，还余下《重读近代史》和《媒介经营管理》未看。这封信随我的学习笔记一齐整理给你。

6月你问我要不要书的时候，我是疑惑的，你为什么要寄传播学相关的书给我？但后来我去搜了传播学相关的内容，决定接受我们友谊的见证！

我有一段时间一直在问经济学的各种教材和学习方法，后来，小猪问我，我为什么要学经济学？我当时愣了，然后我的回答是：人活在世上有什么是不需要学的吗？

我其实非常不满意这个回答，因为人活在世上，确实没什么是不需要学的，但是你的精力是否充沛到所有东西都能学习？答案是否定的。

所以其实最好的解释是，学习这个，对我建构/解构我眼前的世界有意义，它提供给我以往不同的视角，让我能够从多个角度多种成本收益方案来进行自己人生的取舍，并且能够对我人生确立的主干事业有所裨益。

就像达尔文进行了多年的地质学研究后，才能够在地质学的积累中，寻找到自己有关于生物进化的发现；就像米德进行了多年哲学研究后，成为了心理学家，成为了心理学史上不可磨灭的奠基人之一。当然，可能这样讲也有所偏颇，时殊事易，毕竟他们那个年代，知识的积累，学科的发展都还不像今日这样专业化和深入化，我这样子广博的学习可能最后会无法达到世俗意义上的成功，但于我而言，我是成功了的，对无知的成功和对选择主动权的成功。

而在学习的过程中，也有许许多多的趣事。比方说：《传播学基础》的作者段鹏，他的朋友为他作序，提到段鹏大学四年阅书1000册，做了将近200万字的读书笔记。我比较驽钝，从大四下学期开始才找到自己的方向，并且开始努力，一个学期重修了6门课，读了50本书，写完了4本笔记本，到现在大概有10万字左右的电子和纸质版笔记，虽然相比起他来只是沧海一粟，但是见贤思齐，日复一日的积累总是可以追上的。又比方说，为了梳理清楚《传播学基础》里的各种各样的理论，和思想脉络来源，我去把安德鲁·海伍德的《政治学》又翻了一次，把各种意识形态整理了一遍，再回过头来看，几乎所有的理论都能追溯到某个时期的某些传统。

还比方说，施拉姆跟库利都是口吃。库利生来腼腆，坚持终生自省，最终提出了镜中自我；而施拉姆最终在行为心理学治疗口吃的过程中，逐渐明确了自己传播学的方向，是不是有种命中注定的感觉，人的一生最大的对手还是自己，自己最后追逐的目标，产生的兴趣，终究还是回归到你的器质、家庭和社会使你形成了怎样的气质人格。

所以呀，人类这种东西，其实在某些本源上的东西，是一模一样的，今日的我们，与过去的他们也别无二致，我们也有着自己的兴趣和取向，和对不同梦想的追求，而这些，同样也来自于我们的人生经历。

最后，回到传播学本身上来说，段鹏的《传播学基础》是一本真的体现出其水平和能力的教材，因为这一本书，就几乎括尽了《传播学史》《传播学理论》《大众传播的里程碑》这几本书。将学科的发展，研究，框架娓娓道来，同时范例也让人感受到了其实证主义的取向。

但身为一个多学科的交叉地，传播学的学科框架和具体研究内容，在我看来理论建构仍不够，太过于注重效果研究和个人主义取向，而致使其无法提升自己的理论高度与广度。

把学习笔记发给你，是我个人觉得，艺术身为一个人文科目，而人文社科类的东西，积累的东西越多越好，而且艺术本身属于传播的内容，所以实际上，是相关的。



# 2018年9月3日随记

前几天在逛新华书店的时候，意外的发现了一份《曾文正公日记》，《家书》的合装版。想起钱穆先生在《人生十论》的序里讲过的他与《曾文正公家训》的故事。钱穆先生上中学时，有一次拿到了同学的一本《曾文正公家训》，着迷异常，一直看到深夜；第二天一大早，就跑到书店，把这本书买下来了，说这是他读书做人的启蒙书。

我犹豫了一会儿，最后还是决定买下这份书，虽然学习计划繁忙，近来状态也不是很好，但我就是想买，这么想来，我大概不适合做个学者，而更应该去做一个藏书先生，可能才是带给我幸福感最重的一件事。

拿到书的那天晚上，回到家已经是十一点，一朋友跟我说他最近在读钱穆先生的《国史大纲》，正文部分读来有益，但引言的十五个章节既像是介绍时代背景，又像是在絮絮叨叨，却让他摸不到头脑，略感多余。我说这要归结到钱穆先生这个人本人的做学信仰和学风上，其研究历史，讲究的是以其书见其人，引言十五章实际上讲的是当时的时代学术背景与钱穆自身的学术抱负与理解，同时重振民族自信心。我自己稍稍得意了番，自以为抓住了这个问题的纲要。

次日，读《曾文正公日记》，才发现这个问题的背后，蕴含着一个我早已明白但未曾注意到的道理，即，读书要谦。

怎么做到谦，包含了一个最基础的前提假设，即，第一次接触某种思想的时候，不是报之以自己先入为主的价值观去批评审判，而是要放平心态，去逐字逐句理解这种思想，然后去找出这种思想产生的根源。在这之后，再去以个人的眼光辩证的取舍。就比方我很久以前，写过一篇关于钱穆先生与翦伯赞先生的著作的个人感受，钱穆先生长于宏观脉络，翦伯赞先生长于微观考据，二者皆有诸多可师之处，但你若只着眼于认为钱穆先生迂腐，翦伯赞先生激进，那么通篇阅读两人的著作，只不过是为了证明这两个观点而已，何谈开卷有益。

这其实就是一个正心的问题，以此自警。

回到《曾文正公日记》上来，动笔时仅读完问学、省克二节，受益匪浅。

问学一卷，讲究的是内外兼修，内定一而积累骤发如日之升，外正位以凝命如鼎之镇。但于内论述的不只是问学，同时还有为人之道。

“精神要常令有余，于事则气充而心不散漫。”这一条讲注重身体的保养，身体是为学的基础，同时学问之气亦反应在你的身体上（详见《冰鉴》）

身体的保养注重以后，要正心诚意。“读书穷理，不辨得极虚之心，则先自窒矣。”做实学，而不自欺欺人。

意正而心诚，则主一而用力。“不能主一之咎，由于习之不熟，由于志之不立，而实由于知之不真。若真见得不主一之害心废学，便如食乌啄之杀人，则必主一矣。不能主一，无择无守，则虽念念在四书五经上，亦只算游思杂念，心无统摄故也。”为学亦好，人生亦好，需要有一定向，而为何没有定向，因为习之不熟，志之不立，知之不真，量变的积累后，才能成为质变。

尔后在不断学习的过程中涵养心性，抗心高望。

再于小处着眼。

文章写作上，有此一条，“凡作文诗，有情极真挚，不得不一倾吐之时。然必须平日积理既富，不假思索，左右逢原。其所言之理，足以达其胸中至真至正之情，作文时无镌刻字句之苦，文成后无淤塞不吐之情；皆平日读书积理之功也！若平日酝酿不深，则虽有真情欲吐，而理不足以达之，不得不临时寻思义理。义理非一时所可取办，则不得不求工于字句。至于雕饰字句，则巧言取悦，作伪日拙，所谓修辞立诚者，荡然失其本旨矣！”实在是概括尽了早先说理抒情的不得法原因。

字体练习上，须讲耐与贞，耐以镇躁，以归于静，贞足干事，无助长之念。

省克一节，以待人和独处为结构脉络。

待人一事上，以诚和正为要，省克每与人交往之时，尺寸未曾把握好之处，或因好名，或因自矜。

而独处一事上，常因自己无恒志，无进步而苦恼烦躁，实在是让人体会到了大人物也有着平凡的苦恼。

省克一章终为壬申二月（1872年）所记。“余精神散漫已久，凡遇应了结之件，久不能完；应收拾之件，久不能检。如败叶满山，全无归宿。通籍三十余年，官至极品，而学业一无所成，德行一无可许，老大徒伤，不胜悚惶惭郝！”

同年，文正公逝世。

前两章节中，最令我醍醐灌顶的是这么一条“读东坡‘但寻牛矢觅归路’诗，陆放翁‘斜阳古柳赵家庄’，杜工部‘黄四娘家花满蹊’念古人胸次潇洒旷远，毫无渣滓，何其大也？余饱经世故，而胸中犹不免计较将迎，何其小也！沉吟玩味久之！”

于小生活中思大，方为其大者也，古往今来，莫非如此。



# 2018年11月19日信

1

社会学与心理学领域时常会做一些很有意思的研究，近年来有一个很有意思的问题领域，即人的“空心”化[[1\]](#_ftn1)问题。今年有一篇论文《一项关于大学生缘何“空心化”的质性研究》[[2\]](#_ftn2)，提出大学生的“空心化”主要源自：（1）自我认识的片面化；（2）自主发展的受限化；（3）知识探索的边缘化（空心学生对知识学习缺乏价值认同、意义缺失的重要表征）;（4）成就认可的异质化（“空心”学生成就需要无法得到满足、成就体验严重受挫进而导致人生意义缺失的重要表征）。

《思想史：从火到弗洛伊德》里有这么一段话：人们可能期望一部思想史应该展现一个流畅的人类思想发展进程，……但情况并非如此简单，多数时候，确有一个总体的发展和稳定的进步，但绝不是所有的阶段都是如此，思想史并非是一条直线。

作为人类整体发展的思想史都并非直线，会出现倒退或走错路的情况。那么个人的思想成长与发展呢？其实也是这样的。

那么我们要做的，就是尽力让自己的思想发展成为一条上升的直线。怎么去做到这一点？《论语·里仁》：“子曰：‘参乎！吾道一以贯之’。”，《礼记·大学》讲修身齐家治国平天下，到宋理学讲格物致知诚意正心治国平天下。到明心学讲“学者唯患此心之未能明，不患事变之不能尽。”[[3\]](#_ftn3)到清讲“不能主一之咎，由于习之不熟，由于志之不立，而实由于知之不真。若真见得不主一之害心废学，便如食乌啄之杀人，则必主一矣。不能主一，无择无守，则虽念念在四书五经上，亦只算游思杂念，心无统摄故也。”[[4\]](#_ftn4)

如何知道自己的“一”是什么？这实际上是个做决策的过程，做出正确决策的前提之一是充分的信息。这就是我这次为你推荐《第三次浪潮》的原因。

你如何去了解、思考那些已发生的、正在发生的、还未发生的世界的各个方面变化？并将这些变化与自己的生活所链接，确立自己的一切？这是一个很长的过程。我并不期待这么一本书能给你多么巨大的改变，但至少，它能以一种你从未采用过的视角去看待这个世界（哪怕你并不同意他的观点），那就是有益的。人的阅读体验，思考深度，是随着他学习过的，阅读过的书的增长而增长的。

2

前言至此，来谈谈《第三次浪潮》。

全书分作四个部分：浪潮的冲击；第二次浪潮；第三次浪潮；终局。

浪潮的冲击这一部分仅只一章，首先阐明了本书所采用的视角——社会“浪潮前”分析法，将今日生活种种的矛盾以此方法进行分析，开始了下文。

第二次浪潮部分，既然说世界即将迎来第三次浪潮，那首先就得说明我们现在生活的第二次浪潮社会，究竟是什么样的，它如何构成，又存在何种问题？

在作者的观念里，一个浪潮文明存在着：科技领域（能源系统、生产系统和分配系统）；社会领域（家庭形态、大众教育、经济活动组织）；信息领域（大众传媒、行为规范）；权力领域，生物领域，心理领域，由此，第二次浪潮的社会构成了。

（1）科技领域

①能源系统-不可再生资源；②生产系统-工业大规模生产；③分销连锁，销售网络。

（2）社会领域

①家庭形态-核心家庭；②大众教育-守时，服从，单调而重复；③经济活动组织-公司。

（3）信息领域

①大众传媒（标准统一化的）；②行为规范-标准化、专业化、同步化、集中化、极大化、集权化。

（4）权力领域

①整合者统治（企业的整合与政府的整合）-但两权分离的前提下，形成了超领导阶层

②民主与代议制

（5）生物领域

两性关系，生物生态

（6）思想领域

进步原则（因果论）、时空观、原子观（物质观）。

简单的阐述完第二次浪潮后的各领域以及如今社会所出现的矛盾以后，进入到了第三次浪潮的篇章。

（1）科技领域

①能源系统-可再生资源；②生产系统-四大新兴科技、客制化时代；③分配系统-产销合一

（2）社会领域

①家庭形态-电子住宅与非核心家庭

（3）信息领域

①大众传媒（个性定制化的）；②行为规范-弹性工作制

（4）权力领域

①大企业的危机（经济价值与社会价值）

（5）生物领域

（6）思想领域

反馈原则（因果论）、时空观

这是一个相对系统而全面的理论体系，其中众多的思想能够给予读者以启发，如产销合一-产销分离-产销再合一；两性思维方式理论；教育的本质探寻；时空观进化的启示；如今时代的自助组织；共同信念，秩序和意义的探索等等等等。

但实际上，没有任何一本书是完美的。在阅读到第三次浪潮章节的时候，你会明显地发现作者的写作逻辑与第二部分相比有所不同，行书结构开始混乱，与此同时，提出的畅想也有一定程度的难以自圆其说，例如，基于个性化时代的到来核心家庭的崩坏瓦解，但就在此时，作者仍然提出家庭作为解决寂寞与孤独的途径，那么此时此刻，家庭的结构应当是如何？提到的民族国家的崩溃在人种差异和人地缘性的先天限制下是否真的能实现？

3

优缺点的论述到此为止，最后或许该思考的是，时代与我有何关系？

我们首先要确定的是，时代的发展，永远都是不平衡的，一部分人早已进入了某一个新的阶段，而另一部分人还存活在某个旧的阶段，如何利用自己现有的资源，平衡自己与时代的关系就显得尤为深刻而重要了。在现有的时代下，我该如何立身存活，立志方向，探索前行？这事亦是每个人有每个人的答案。

 

------

[[1\]](#_ftnref1) 基于人的整全发展理论，“空心”是个体对人生缺乏规划、对人生价值迷茫进而放弃了对人生意义的审视和追求的一类教育现象。

[[2\]](#_ftnref2) 质性研究，社会科学的研究方法之一（质性研究和量化研究）00

[[3\]](#_ftnref3) 《传习录······陆澄录》

[[4\]](#_ftnref4) 《曾文正公日记》 





# 2019年3月7日随记

今天9点的时候本来想依据常规去跑步的，出门，天有小雨，没太在意，继续往跑步的地方走，渐渐走着走着，雨下的越来越大，于是反身回家。人生的路上也总有一些不期而至，打乱你原本的计划，但并不是无功而返呀，起码这一路的雨景你看到了，起码你知道了，下一次再出门的时候，要么坚定自己的信心，要么记得带把伞。

当然，我今晚要写的并不是这么弟弟的鸡汤，只是想说一说我跑步的地方。

其实一开始我想写这个记叙文的时候还觉得自己蛮弟弟，在我印象中，我上一回写这种常见的生活中的景色大概是小学了？不过想着想着，突然想出了点名堂，小学时候看文豪们写景，乃至于看大人们写景，都在好奇一个问题，即他们是如何构思出这么巧的景，隐含那么多的寓意在其中的？现在大体明白了，因为有情可说，情载于景，看似写景，实则说情，看似说风月花影，实则是为表自己一番慷慨之情。

好了，闲话不提，我常跑步的地方原是一个水库，后来改成了一个全长5km的湖心公园，谓之宁湖。

由于家所在方位的原因，我一般是从半途开始跑。云南地势起伏，就算是一个小小的湖心公园也不例外，我这半途开始，正好是一个大下坡，我经常在这里，看到三五成群玩轮滑的高中生，刚入门的在熟悉轮滑玩法的扶持下缓慢的向上爬，玩的不错的或在他们前，或在他们后，嬉戏打闹。下完坡以后就到了三岔路口，走在前面的人就会问后面的人：“哥，接下来我们往哪走？”在这一段，湖只是坡下远远的背景，远处的高楼，和更远处的天，与湖相互应和，有一种登高以望远的感觉。

拐过三岔路口以后，就进入了一段真正的湖畔道路。右侧上方是高高的台阶，连接着一条笔直的公路与其同向，左侧是铁锁横联的长长石桩，和稍微能望到的另一侧的浮于水上的走廊。这一段通常都是人最多的地方，或坐在路旁的石坎稍作歇息，或倚靠水边的石桩以观湖景。跑完这一段，路程就过去大概就1km左右了，我刚从学校回来的时候，在这时候，我就开始有些气喘，作为高海拔地区，云南是真的氧气稀薄。

这一段笔直的湖畔道路转过以后，左侧依旧是湖，而右侧就变成了一个小小的商业区，商业区里最亮眼的莫过于一家音乐酒吧。我一般跑步都是9点以后，但酒吧最热闹的时候是6～8点，那时候是酒吧驻唱的活动时间，离着老远就能听到酒吧里传来的歌声，多半是不好听的，我回来以后还经常去这一家吃饭，考研前的第二天，还有人请我去那里吃饭，预祝我考研成功，那一天的驻唱唱的贼卖力，可我真的只想安安静静地吃顿饭！但没关系，9点以后跑步的我，可以享受这里的宁静。

继续往前跑，经过了商业街，右侧立起了一个个修长的树荫走廊，这走廊四柱是石质白色的，走廊顶部和背部都采用镂空的浅棕色木板规则铺排，绿绿的爬山虎从顶部的木板自然垂下。旭日东升或夕阳西下之时，这里一定能呈现三色极美的光影效果，然而可惜的是我很少在白天来到这里。不过夜晚的这里也别有一番景象，1月以后，我经常见一个敲手鼓的人，约莫二十七八，每天晚上准时在这里，自己播放着伴奏，跟随着节拍敲动着自己的手鼓。

风雅趣事当然不止敲手鼓一件，再往前跑一个小小的上坡以后，就到了一个足球场，在这片足球场上，驰骋着一群30～40岁的大叔们，不乏拖家带口来踢球者，果然中国足球，还是得从娃娃抓起？（笑）。有一次一个满头大汗的大叔突然跟我四目对视，我看着气喘吁吁的他，突然开始思索，以后的我要是过上了朝九晚五的生活，晚上他们用来踢球的时光，我会干嘛呢？想来想去，多半还是看书吧。

想着想着，这条路就已经过去了一半，2.5km了，湖畔道路的最后一截原是最无聊的一段路程，因为新的路程尚有一段路程，而这最后一截又没什么显著的标志物，这对于一场跑步来说是最无期待的，但后来我渐渐的发现了乐子，在这一段的有一个路边平台上，经常有一队老人在练太极剑，而到随后3.5km的地方，又有另外一队老人在练太极，其实路边平台完全能够容纳两队人同时训练，不过我后来稍作思索，果然武当纯阳，剑气二宗历来是分立的！

大约到3km的时候，我们就到达了这个公园真正的起点，这时候你地上5700m的刻度线突然归零，又让你有一种一切从头开始的感觉，之前所积累的疲惫都不算什么，不过说是起点，这里的起点比刚才热闹非凡的途中，人可少太多了。

大概我们谁也不能见证谁的起点，也无法见证谁的终点，只在途中，相伴依行。不过人少也正好，正好给了我一点喘息的空间，让我有更多的时间静听风声，感受自己的呼吸，明白自己的心跳，从而自成一方世界。

这时候就会想很多的事。我有朋友说，我是他见过的考研的人里状态最好的，所以他对我考上非常有信心。那时候我就想，状态好并不代表能力强，譬如一个人的能力是100，他的状态可能只有80%，那他最终发挥出80的能力，但一个人能力是10，他的状态有120%，那他也只能发挥出12分的能力，这个思考让我后来想到如果一个游戏里，能加入感性值理性值的设定来对能力有所波动，那好像是个有趣的想法？

好像跑歪了，但说到底，我状态之所以看起来好，是因为我在这个时间段，思考了包含但不只诸如公平与正义，自由与民主，时代与潮流等等无厘头的问题，当然，幸而每一次都有所收获而保证了结果没有那么无厘头。

逐渐接近终点，逐渐体力也就越削减，意志力也就越削减，我那时候有个很傻的想法，我现在还依旧相信着，即，终点前一定不可以停，哪怕距离终点只剩10m，也不可以停，因为这样子就算是终点前放弃了，全部都徒劳无功了。

所以我一次也没有在终点前放弃过。

夜虽然静悄悄，可是天不多时又将破晓，再一次来依旧能看到玩轮滑的高中生，拍手鼓的青年人，踢足球的中年人，散步的老年人，以及夜跑的我自己。

 

# 2019年5月28日随记

我记得我上次给你说那本写教育与阶级的书有一个观点很有趣，那我们今天就讲一讲这个观点，他在书中是这么阐述的：“公众教育实际上并没有教育什么有用的东西，公众教育实际上只传递了一种中产阶级的价值观。”

社会学领域有一个很有意思的点，就是人们可以根据自己的经验合理化某个理论，二战时候传播学的一个学科领头人，我不太记得他叫什么了？对二战士兵研究的，可能是拉斯韦尔，他先是提出说，城市士兵比农村士兵在战场上要表现的更好一些，我们姑且不去讨论这个表现的更好是以什么标准制定的，然后大家就纷纷在想，这个答案是对的，因为城市士兵在那个时期营养条件显著的优于农村士兵，然后过了不久，他宣布说，上一次他的调查搞错了，他控制少了一个变量，这一次，他发现农村士兵的表现其实要好于城市士兵，然后大家纷纷改信，觉得这个研究真的很有道理，因为农村士兵生长条件恶劣于城市士兵，塑造出的意志力也会比城市士兵更加顽强。

为什么我突然在这里举了这个例子呢？

因为我觉得这恰恰说明了，社会学的研究结果，对大家来说，实际上有一种后天补全的意味存在其中，什么意思呢？就是说，无论它诞生什么样的结果，通过我们的生活经验，和观察视角，都足以去补全这个理论，给它塑造一个成因。有种事后诸葛亮的意味，这也是社会学的研究结果常常不为人们所重视的一个原因点。

可是我们都知道，科学结果是需要有确定性的，那么如何真的在这个领域做到确定性呢？我觉得这是我最近在思考的一个问题。

好了，回到我们的主题，借由这个例子，其实他提出的这个很具冲击性的理论，又在我们这里被合理化了，我们一想，诶，确实如此，哎，很常见嘛，怎么之前没能想到呢？

噗，又扯远了，再一次拉回来，在我看到这个理论以后，实际上我不认为他的这个理论完全正确，不同意的点在于只传递了价值观，而没有任何实用的东西这一点上，因为后来他为了佐证这一点对各项指标进行了测量和分析，但我认为选取的维度存在问题。但是核心的点，我认为是对的，就是公众学校，确实传递了中产阶级的价值观。并且将这种价值观深深根植于我们的世界中。

基于这个观点，我们可以进行如下几个方面的思考了：

1.中产阶级价值观究竟应该怎么去定义？

2.为什么公众教育要传递一种中产阶级价值观？这是由谁来决定的？是政府？社会？学校本身？给大部分人传递了这种价值观以后，维护了谁的利益？这种模式出现的背后，是否意味着它有利于社会的运转？

3.是不是所有人都适合于接受这种中产阶级的价值观呢？很显然，我认为并非所有人都适合于接受这样子的价值观，因而诞生了贵族与精英学校。（我们是否可以认为这是一个上层阶级价值观的传播地，并且依据此价值观进行了相应的能力培养？）如果按照这种思路走，那么我们很容易就能想到最根本的问题，教育的目的是什么？它有哪些目的？在现下的社会里，它是否拥有一个根本目的？从这个根本目的出发，我们如何去界定好教育与坏教育？

4.我们以前讨论说社会外给了人一个价值观，这时候社会所给予的价值观，我认为借由他这个观点又可以进行细化了。社会是一个很大的领域，我们人的社会化也经由了不同的阶段，那么（1）各个阶段，施加影响的外部主要环境是哪些？（家庭，学校，社会（工作环境）），（2）什么时候外部世界给我们施加压力和影响，让我们接受它的价值观呢？（3）我们是否可以相对于这么多复杂的影响，来构建一个相对自我的价值观呢？

以上这些问题都是我的一些初步的思考，其中有些问题在其他社会学的书籍里或有解答，在此处我没有列出，这本书我还没有读完，而且这一次有关于教育与阶级的相关书籍，我买了3本，另外2本同样很有趣，等我读完了，再跟你分享一些我的想法~。



# 2019年6月5日随记

逐渐对自己的思想和底层的逻辑假设愈发清晰后，我发现了我自己在思想上有一种危险的倾向，即我在人文社科领域，不关心事实，也不关心事情的真实与否，尽管我在学习历史学的过程中掌握了一些如何辨识信息来源真伪的方法，也尽管在这个领域中，事实非常重要，因为它是你界定客观与否的标准，但对于这些，我并不关心。

我所关心的重点在于，这些所谓的事实，事件，是如何为人建构（由一个人或一群人制造加工），并被其他人所接受传播，并成为信仰，符号，以及可说或不可说的信息。听起来似乎有点像传播学的内容，但我认为我所在意的并非学科的内容，而是在意一种操纵手段。人是如何一步步相信“事实”，并且依据自己的判断，来进行他的行为，并且以为一切是自决的。信息的引导，社会文化圈的营造，学校训练的标准化的思维方式，使得一部分人的行为是可预测的。信息作为刺激引导物，社会文化圈建构道德观念，标准化的思考方式将引导物与道德观念结合，说来有一点恐怖，但这就是我在我身边观察到，预测到的事。

事情真实与否在人文社科领域是不是很重要呢？或者换句话说，学科的意义是为了实用，那么人文社科最终作用在的，我认为还是社会控制上，在这个层面上，事情真是与否真的很重要吗？我认为真实与不真实，没有意义，因为一件事，只要是由有公信力的组织机构发表，不余遗力的宣传，无论它真实与否，只要有人相信，它就是有用的。（我在这里表述的可能有点混乱，因为需要在脑中寻找适合它的术语以表明它们之间的关系）

我们有一个简单的潜在思维模式，我基于事实，给出判断，因为我基于的是事实，所以我的判断是正确的（我这里只是陈述一下有这样的思维模式，并且一部分人就是这样使用他的思维的，尽管这个思维中可能拥有着许多不合理的地方）。有些人可能会去思考事实的真实性，竭尽自己所能去证明这个事件是真的，然后在此基础上，再进行判断；有些人也可能不去证明事实的真实性，盲信一件事就是如此，然后作出判断。

那么这件事的关键点在哪里？事情是不是真实的不重要，重要的是，你相信它是真实的。更深层次的是，我发现，在这个领域，客观与主观的成分同时充斥着，它依赖改变人们的思想来改变世界，而非作用在客观物质上来改变世界。这个领域的客观部分，在于人体有客观器质性的成分，而这部分客观的内容并不会对主观建构产生影响（这么说或许不太对，因为更了解客观器质，更有助于灌输观念）。客观部分的影响不会作用于主观世界建构的内容上。

好，那么基于以上的假设，事情真实与否并不重要，重要的是如何建构并为人所接受，从而进行操控，这是我长久以来可能在追寻的东西。



# 2019年6月15日随记

其实我想我有时候明白我为什么喜欢历史，我喜欢历史的哪个部分，可是有时候我又觉得我不明白，我究竟喜欢什么？喜欢哪一个部分？如果我们把所有已经明白了当做这第一个圆的边界，那么不明白可能是更大的一个同心圆。当你把一个圆填满以后，外面的那个圆就会又困住你，让你又一次开始困惑，然后又一次依靠你的困惑，去把你的圆又一次扩大。

横亘中国历史的一条主线是儒家思想史，研究中国思想史，与其说研究各门各类的思想流派，不如说是研究儒家思想是如何随着时代发生蜕变的。不巧的是，作为一个实用主义者，我实际上，对儒家的思想并不是非常感兴趣，王小波在《人为什么活着》这篇杂文集里讲过这个问题，实际上与我不谋而合，但不谋而合之中，又有着分歧。他说儒家文化实际上就是那些道德议题，来来回回，以己度人。在这一点上，我多半是同意他的观点的，你去读《中庸》，去读《大学》，前读孔，后读孟，次读董仲舒，尔后读韩愈，再次读程朱，陆王，无非就是告诉你，你该做个怎么样的人。这是个很没劲的事。无数人前前后后投身在这个问题上，有个词叫积重难返，我其实觉得可以用在所有领域上，所有领域都是依靠着一个基本点出发，走呀走，走呀走，要是出发点和分支都对了，那你走呀走，走呀走，一路可以走得很高，但如果你出发点和分支都错了，那你走呀走，走呀走，依旧可以走得很高，但是毫无意义。那么问题来了，什么是错了，什么是对了？这事总得有个标准吧？可是问题就在于，人生态度有标准嘛？道德伦理有标准嘛？好像没有。所以积重难返。

但我觉得很重要的一点是，这些东西实际上，也没有糟糕到积重难返那个程度。我觉得有个立论很正确，格物致知诚意正心修身齐家治国平天下，我们或许可以说这条路积重难返了，但它所积重难返的领域只是在于过分侧重诚意正心修身齐家治国平天下，而忽略了格物致知，或者说，在格物致知这条路上走歪了。但这个理论本身，是没有错的，先去了解事物，了解了各项事物以后，诚意正心，明白自己所想要的，拿出自己百分百的。这个问题总结归纳起来，其实就是技能技术的培养和人生境界的培养，太重后者而忽略前者导致书卷气，太重前者而忽略后者导致人生迷离。这只是个度的问题，但是本质上，想清楚你想干嘛，再去干，这件事的逻辑是没有错的，而也只有这样，才真正的可以去做到一些你想做的事，达成你想达成的目标。

为什么突然给你说这些，回到我们的第二段，我们在讨论，为什么我喜欢历史，我喜欢历史的哪个部分？我非常别扭，所有做的事都要想明白原因再做，而历史给我的瑰丽在于：啊？原来还可以这么想？为什么他会这么想？就比方说，《崔杼弑其君》是《左传》里一个很出名的故事，是什么促使这些史官不顾性命，也要维护史料记录的准确性？再举个例子，抗战的时候，中共有许许多多的地下党，是什么促使他们在纸醉金迷，危机四伏的生活中，还始终坚持着他们的信仰，哪怕他们最终不会被记录或者被表彰？我想，人文学科的意义或许在于给予人力量，给予人力量本身这件事，就是它所有的意义所在。而我喜欢的，是这些力量。



# 2019年6月17日荐书

1

《文凭社会——教育与分层的历史社会学》和《特权——圣保罗中学精英教育的幕后》

这两本书讨论的核心问题是：教育是如何加重社会的不平等情况的。我此处罗列这两本的用意在于，这两本书以不同的视角来看待这个问题，而且在某种意义上来讲，是两个差距很大，而又莫名并集以后能看到更多有意思东西的视角。

兰德尔·柯林斯的《文凭社会》中有一个有趣的观点，大概是这样的：“公立学校实际上并没有传授任何有用的技能或技巧，它所传授和强调的只是一种中产阶级的价值观”。

如果我们接受了他的这个理论，那么有趣的可以讨论的地方其实有很多，譬如

1.如何去定义中产阶级价值观？为什么公众教育要传递一种中产阶级价值观？这是由谁来决定的？政府，社会，学校本身亦或是他者？传递这种价值观维护了谁的利益？这种模式的出现，是否意味着它是符合社会的利益的？

2.是不是所有人都适合于接受这种中产阶级的价值观？是不是所有人都应该接受这种价值观？这两个问题显然是否定的，那么，社会又是如何在这两个问题上进行作答的？我们结合下一本书《特权》来看，精英学校似乎就是社会对于这个问题的答案之一。

3.那么，教育的目的是什么？它是否拥有一个根本目的？我们应该如何去评价好教育与坏教育？

另一方面西莫斯·可汗的《特权》又以精英学校视角的来看待教育如何致使不平等的，得出的结论同样十分有意思，教育传达了价值观，但并非中传阶级的价值观，而是一种个人主义及精英主义的价值观，这种价值观把社会结构性持续性的不平等，粉饰成为个人非结构性和偶然性的不平等，从而稳固和加强了不平等的状况。

在研究方法上，《文凭社会》偏向于量性研究法和文献研究法，《特权》则是一本完完全全使用民族志研究方法所撰写的书籍。

倘若有机会的话，我会把这两本书的思维导图发布在我的GitHub库中。



2

**《江城》**

——彼得·海斯勒

近些年来，我其实看的文学性的作品不算太多。遇见《江城》的时候，是一个刚刚阅读完《生命的未来》的下午，我其实只想随便找点东西来填充这个略嫌无聊空虚的午后，机缘巧合之下，点开了这本《江城》。

我万万没想到，这本书带给了我一些我未曾意识到的东西，或者说给了我一个不一样的视角。

我们每天都在谈论着时代的变迁，也亲身经历了中国的时代变迁，但在这变迁的年代中，我们似乎没法以一个局外人的身份来看待这一切，变迁前的我们的父辈是怎样的？变迁中的我们是怎样的？试举几例：

是什么样的现实建构了我们的集体主义精神？我们是如何从集体主义的思维中发生转变，在转变的过程中那一代人是否伴随着阵痛，倘若有，那么这是怎样的阵痛？

种族主义这个话题在当时似乎离我们很遥远，但彼得·海斯勒在他的作品中隐晦的体现了这一点，如今身处于越来越开放环境中的我们似乎才刚刚意识到这件事。

彼得·海斯勒的《江城》给我们提供了一个外来者，也是一个内里人的视角，来看待我们过去的时间，和已有的世界。



3

《世间万物——与植物、星辰、动物的相遇》

——艾米·里奇

实不相瞒，这本书是我睡前给眠老师读的睡前读物。

很显然，博物学家们并非个个都是诗人，但就目前来看，写《生命的未来》的爱德华·威尔逊和写《世间万物》的艾米·里奇，无疑都是诗人。他们把自然的活力，生机盎然在自己的作品中表现的淋漓尽致，同时又不乏人文的思考和许多似是非是的对人类社会的映射比喻，这种比喻并未喧宾夺主，反而更加增添了自然的美感与活力，让我们不禁觉得，无论人类文明如何先进，我们始终还是自然的孩子。

当然，这本书的推荐语实际上也很吸引我，所以在此节录：

“献给孩子和恋人的睡前小书，它将唤起我们与所爱之人交流世界的渴望……它是一本关于宇宙与日常生活的书，始于畅游的鲑鱼，终于璀璨的星空。”



4

**《数学之美》**

——吴军

《数学之美》的作者吴军，是统计语言模型和搜索算法方面的大牛。在看他这本《数学之美》之前，我刚刚入门机器学习，并且对NLP产生了兴趣，啃了几天教材以后，看到有人推荐这本书，花了大概一天的时间读完以后，才发觉可能先看这本书，再入门机器学习会简单得多。

正如这本书最知名的口号所说的那样，它架起了从数学到应用的桥梁，教会你如何化繁为简，如何用数学解决工程问题，如何打破思维定式不断思考创新。

举个小例子，由于文科出身，我在刚接触信息熵这一概念时，概念底下直接给我砸了个公式，然后带上了单调性，非负性，累加性三个性质，我大概查阅了6~7篇文献才搞懂信息熵的三个性质究竟要表达什么，而这本书用球队夺冠的概率作比喻，解释清楚了熵，进而说明了在NLP中熵的作用。