---
layout:     post
title:      "鲸 | 1-2"
subtitle:   "Whale | 1-2"
date:       2019-7-25 14:00:00
author:     "弦望晦朔"
header-img: "img/post/post-bg-whale-2.jpg"
tags:
    - 原创小说

---



# 4

我不再抬头看那只遮住了太阳的鲸鱼，低下头，逐渐合上眼，打算平静的迎来这最后一刻。

 

**“不是说人死之前会像走马灯一样的回放这一生的剧情吗？”**

 

**“……算了没法回放。”**

 

**“究竟是哪里错了呢？……”**

 

**“计算不应该有问题的，我们已经想到了所有的情况……”**

 

**“……”**

 

**“难道是……时间选择错误了？”**

 

**“时间吗……？”**

 

想到这里，我猛地睁开了眼，看向原本是入口的地方，那里突然出现了一个巨大的白底黑针的时钟，时间从3点快速推移到了6点，那里出现了一片小小的岛屿，而在那片岛屿上站着的，是昨天约定好了，但迟迟没有出现的陆，他似乎看不到我，也是，这是未来的场景吧。很意外，我的心里没有被背叛的愤怒，反而有一点点心疼。尽管他面无表情，但我不知道为什么，还是感受到了他的悲伤。

 

随着鲸鱼的落下，我的眼前只剩下了一片黑暗，世上的一切再与我无关。

 

剧烈的咳嗽使我从睡梦中醒来，仿佛大量的水呛到肺中，要将它咳出来一般。许久，我看了看手机上的时间，7点24分，该上课了。

 

# 5

陈身高1.76m，留一头碎发，总是穿一身运动休闲装，活脱脱一个运动型少年的打扮。但与这样青春活力的打扮不符的是，他平时总是独来独往，看样子与我一样，也没有什么可以称得上是朋友的人，但陆偶尔会去找他商讨一些问题。

 

陆与我们都不同，在交际方面很受欢迎，为人正直，乐于助人，举止优雅得体，言谈中也透露着很好的教养，夸张一点来说，是那种能在《中学生评价手册》中完全贴合评语的人，除此以外，脑袋也很聪明，不然我想不至于能跟陈那种怪人交谈，要我用一个词来形容陆的话，众星拱月这词绝不算过分。

 

自上一次陈和我说过那些没头没脑的话之后，已经过去了一周了，在这一周里，我虽然自以为找到了一些线索，但仍旧没能够寻找出那副“<u>重要的</u>”画。

 

提到罗素，又说是介乎神学与科学之间，这一点我想很好回答，就是哲学。但是实际上，在这一层楼的画中，有关于哲学的画作实在是太多了，更别说是带上了“起源”这一名称的哲学，那甚至连神学也可以包含在内。

 

“每一种大的宗教就是某种哲学加上一定的上层建筑，包括迷信、教义、礼仪和体制。”不知道为什么，突然想起了冯友兰这句话。

 

若是按这个逻辑的话，那古埃及文明的宗教算是感性？苏美尔文明的宗教算是理性？随着时间推移将文明传向古希腊的土地上？催生了巴库斯精神及奥尔弗斯精神，他们或许都算感性的精神吧？

 

那再之后呢？理性是什么？……

 

坐在我前面的佟突然转身看着我，我回报以迷茫的眼神。

 

诶？怎么大家都看着我？

 

“别走神了，起来回答问题！用正弦定理回答一下这个三角形外接圆的面积！”台上的老师似乎对我上课走神这件事非常不满。

 

我站了起来，看了看题，顷刻，向老师表示没法作答，老师似乎很生气，走到我的身边，“出去站会儿！”

 

真是的，一把年纪了，还在充满理性知识的课堂里这么任由着自己的感性情绪上头。我这么想。

 

等等？我似乎懂了什么叫做理性与感性的交汇了，困扰我一周的问题，似乎可以解决了！？

 

# 6

如果我没想错的话，感性算是宗教精神，或者说是，超自然的内容？而纯粹的理性，应该是自数学始的，那么把他们结合起来，以构成此种哲学的起源就应该是毕达哥拉斯了。

 

我来到了《雅典学院》前，居于这幅画左下方的就是我要找的毕达哥拉斯。

 

我静静地看着这幅画，所以呢？它哪里表现出了它是<u>重要的</u>呢？不过只是理性主义与神秘主义的交织罢了。理性与感性永远交织在人类发展的历史中，理性给人以已知，而感性给人以未知，正是因为它们相互交织，这个世界才显得有趣而又生机勃勃。

 

这画是有趣的，但重要何从谈起，我不知道，或许是我太认真对待陈的笑话了。

 

我最后看了一眼这幅画，正准备要走，等等！为什么这幅画里，亚里士多德的手是指向天的，我如果没记错的话，亚里士多德在这幅画里手应该是指向地的，为什么他的手指向了天？

 

我顺着他的手指向的方向看了上去，在拱券中轴的第三格棱中，写着一个“3”，这个3，也是原先所没有的，为什么没有察觉到呢？

 

我伸手去触碰，好像那个“3”附近的材质与整幅画的材质有所差别，有一个小小的棱角，似乎可以撕下来。

 

我环顾四周，好！没有人！撕下来！

 

不知道用什么材料做的，但在另一面有一个封装的很好的小纸条。

 

这就是陈说的<u>重要的</u>吗？我先打开看看吧。

 

“我就知道我的直觉没有错，你一定会找到这个的！”熟悉的声音又一次不期而遇。

 

“你跟踪我？”我有点恼。

 

“别把人说的这么变态好吗，我只是觉得你差不多得出答案了，所以就跟着你过来看了看，没想到你果然得出了答案。”陈还是那副自顾自的模样，完全不注意眼前人是否因为自己的行为而感到困扰。

 

“不管怎么样，你跟踪我这事是事实。”我没打算接他的话。

 

“先不谈我有没有跟踪你这件事，我的直觉果然是对的，你果然找到了，你不好奇那纸条上写的是什么吗？不如让我们先看看这个！”陈似乎还是没有感觉到我生气了。

 

“我很好奇，但是你跟踪我，所以我打算看，但不打算和你一起看。”想想就觉得可怕，一个男人跟踪另一个男人这事。

 

“你别这样嘛，我真没有恶意的，那这样，作为道歉，我可以和你说说我是怎么发现这个东西的？”陈终于意识到了现在的气氛不太妙。

 

“行，视你讲的故事我可以考虑原不原谅你，毕竟纸条在我手上。”我晃了晃手中的纸条。

 

“我觉得你也看出来了，我这人吧，一般不喜欢和那些没意思的家伙打交道，所以呢，我就总是一个人在找一些有趣的事情去做，就比方说在学校里闲逛，在草地上躺着看天，或者睡个午觉，要不然就看看学校里的猫狗大战呀什么的……”

 

“说重点！”我没想到，一开始看着挺高冷的人，没接触过两回就话唠成了这样，而且说话完全没有重点。

 

“好好好，你这不能仗着你有纸条就对我呼来喝去的吧，我也是要面子的。后来，有一天我坐在路边发呆，那时候我刚解决了一个很难的问题！哦，我一般解决完这种问题以后都会发呆的，当然，是为了让发呆没有罪恶感，所以才解决问题的。然后发着呆发着呆，我就发现了一点不太对劲的事，眼前的世界好像有点不和谐。”

 

“<u>不和谐</u>？”我有点疑惑，打断了他。

 

“是的，<u>不和谐</u>，《巴别塔》吧，好像是叫这名字。”

 

我脑海中大概有印象，点头示意他继续说。

 

“别的画都是正的，就只有它是歪的，这样说好像不太对，大概是，其他的画都是中轴对称的，而只有它，在中轴对称的时候稍有倾斜。”

 

经他一提示，我身后突然涌起一丝寒意，我居然没有发现学校里的画，都是中轴对称或是类中轴对称的，为什么之前没有发现这一点呢。

 

“然后我就过去看了看，感觉画上有个明显不和谐的地方，我把它弄下来，是个纸条，纸条上就写了两句话，一句就是我上次给你的提示：理性与感性的交汇，介乎神学与科学……”

 

“另一句呢？”没等他说完，我就打断了他。

 

“欢迎来到新世界。”他回答。

 

“所以，你那个纸条上应该是写了‘1’的编号吧？”

 

“没有，纸条上没有数字，只有这两句话。你这么问的话，这张纸条上应该写了2吧？”他察觉了我话里的意思。

 

我把写有3的那一面展示给他看，然后他的表情，由惊讶，转到喜悦，逐渐兴奋。

 

“你看！这果然很重要不是吗？”

 

“我不是很懂你对重要的这个词的定义，但我觉得你似乎认为这东西非常有趣？”

 

“有趣的就是重要的！”陈这么回答。

 

我没有回复他，低头看了看手里写有3的纸条，不知道为什么，疑虑的种子突然在我心中种下，并生根发芽，让我对这整件事开始有了抗拒。一个神神叨叨的人，和一场不明不白的探索，以及在画里好像注视着这一切的乌尔诺宾大公的眼，这怎么看，都让我只想逃离。