---
layout:     post
title:      "鲸 | Whale"
subtitle:   "1-1"
date:       2019-7-25 12:00:00
author:     "弦望晦朔"
header-img: "img/post/post-bg-universe.jpg"
tags:
    - 原创小说
---



<u>“昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也，自喻适志与，不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为胡蝶与，胡蝶之梦为周与？周与胡蝶，则必有分矣。此之谓物化。”</u>

——《庄子·齐物论》

 

# 1

我时常分不清楚梦和现实。



就像现在，在凌晨时分3点，我仰起头看着，从学校废弃的游泳馆里小小的泳池中一跃而出的巨大鲸鱼。随着它的跃出，它身后遮挡的月亮逐渐落下而太阳从东方快速升起，四周游泳馆的外壳渐渐消失，馆外也不再是我所熟悉的学校，只有望不到边际的天空，脚下的土地渐渐的融化成一片蔚蓝而无垠的海，陈和我同时落入水中，天上的鲸鱼开始下坠，对着陈和我张开了嘴巴，它的嘴里没有牙齿，只有望不到尽头的黑暗。

 

**“我为什么身处此地？”**

 

**“为什么是陈和我一起？”**

 

**“……”**



心脏开始剧烈的跳动，我渐渐也难以呼吸，嗓子传来的干涩感，使我开始脱离梦境，心脏仍跳个不停，而我逐渐清醒。“割裂感”这个词出现在我的脑中，那不是梦境，颤抖的身体在告诉我，我只是被割断了联系。

 

#  2

转来这个全封闭式学校已经是第7天了，在这一周里，我不但没能对这个学校建立起一丝的熟悉感，反而觉得这个学校许多的地方透露着诡异。比方说我是这所学校第一个也是唯一一个转校生；不同年级的学生分布在不同的楼层，而不同的楼层坚决不允许不是该年级的学生进入；以及这里的学生好像默认上述第二条是合理的，而从未有过质疑。

 

有了这样的怀疑，自然也就难以产生信任感，对学校，对同学两方都是这样。因此一开始对我还算热闹的人群也就因为感受到了我的冷漠感逐渐散去。这也是为什么在这一节体育课，大家都在参加各种活动，而我在这里看画的原因。

 

画？说起画，这又算是学校诡异的一个地方，学校主教学楼的走廊里，挂满了尺寸大的夸张的画。



大的夸张大概是个什么概念呢？就比如我现在面前的这副《伏羲女娲图》，伏羲和女娲，大概跟我一样高吧？哦，你问我有多高？我1.72m，你就可想而知这画幅有多大了，在3.4m高的墙体上，它们异常的显眼；单单是尺寸夸张似乎不足以描述它们的诡异之处，一般来说，展示画幅，不一般是选取同一风格按不同时期进行展示，或是同一时期按不同风格进行展示的吗？

但我不知道这所学校选取画幅的理由是什么，比如现在这副《伏羲女娲图》的右侧，挂放的是图坦卡门和他的妻子的壁画的扫描印件，说起这副壁画，好像是古埃及艺术里的一个异类，我以前从一本书上看过，埃及的艺术似乎讲究的是表现最有特性的角度，尽可能的以几何形式的规整去还原真实的世界，因此其中蕴含着一种秩序，而这幅壁画恰恰是违反这种规则的，其中有许多不够规整的地方，不够规整就意味着离经叛道，削弱了法老的权威性。

 

# 3

“你也喜欢这些画？”

 

一个陌生的声音在我身后响起，我转身看去，似乎是班上的同学，而我叫不出名，只对他点点头。他饶有兴趣的看着我，继续说：“图坦卡蒙在第十八王朝里不算什么有成就的法老，但现在他很出名，主要是因为他的墓葬保留完整，以及图坦卡蒙的诅咒。”

 

突然开始的自顾自地解说让我有些疑惑，倒不是他解说的内容让我疑惑，而是这人“为什么这么自来熟”这个问题缠绕在了我的心头。

 

他看我不说话，又继续往下说：“在我们这一级的画种类各式各样，而且就其源头和年代上来说，有中国的，苏美尔的，古埃及的，爱琴文明的，古印度文明……所有主要文明的起源的画幅，都有选入。”

 

“我们年级的画幅选取标准是起源嘛？”我询问道。

 

“你这个提法就很有意思，我还没想过不同年级的画幅选取标准可能会不同呢，不过我确实是这个意思。”他迟疑了一会儿，然后突然释然笑着说道。

 

“那么，在这些起源文明里，你最喜欢哪一个呢？或者说，你最喜欢哪一幅画？”我突然对这个自来熟的人稍稍有一点感兴趣。

 

他狡黠地笑笑：“要说最喜欢的肯定是有的，但是<u>重要的</u>不是最喜欢的，而是一些别的其他什么的，在这些画里，我发现了一幅与其他都不一样的，我觉得那才是<u>重要的</u>。”

 

“我没太懂你的意思，这一幅不一样的，被你称为是重要的画，是因为就你的分类法而言，它不属于起源类的？”突然而来的哲学意味的发言有点让我摸不太到头脑。

 

“这东西不是这么肤浅的东西，但我现在不能告诉你，等你找到了，你就知道为什么它是<u>重要的</u>了，不过也有可能你<u>永远也找不到</u>。”

 

“我不相信我找不到。”我有点被激起了好胜心。

 

“哈哈，好的，那给你一点小小的提示吧，你知道罗素嘛？”他似乎早已料到这个结局。

 

“知道一些，但不是很明了。”哦，我知道这个人，只不过因为他跟我同一天出生的。

 

“理性与感性的交汇，介乎神学与科学之间的起源……”下课铃声响起，打断了他的话，一句没头没脑的话，“好了，提示就给到这里，希望你可以尽快找到，哦对了，我是不是忘了自我介绍，我叫陈。”

 

一种巨大的割裂感又再一次降临在我的意识中，陈，非常熟悉的名字，但是在哪里听过，我记不起。

 

没关系，现在占据我所有好奇心的，是<u>“重要的”</u>究竟是什么。

