---
layout:     post
title:      "鲸 | 间章-1"
subtitle:   "Whale | intersection-1"
date:       2020-8-8 20:00:00
author:     "弦望晦朔"
header-img: "img/post/post-bg-whale-intersection1.jpg"
tags:
    - 原创小说

---



我不太喜欢人多的地方，人多的地方老是让我觉得不舒坦，当别人的目光投射到我身上时，那些善意的，恶意的，有意的，无意的，嘲弄的，惊诧的，疑惑地，诚恳的，炽热的目光，总是让我手足无措，不知道该以什么样的表情去应对。

 

我也不太喜欢光线充足的地方，处在光线太过于充足的地方，总觉得自己的所有一切都暴露无遗，没有一点点的安全感。

 

基于以上两点，我很喜欢现在的教室，大部分人都去吃饭了，只留下零星几个人在教室里安安静静的待着，落日的余晖洒在我的桌上，窗外的太阳还有一半悬在远方的地平线上，既不过分明亮，也不会让人觉得过于黑暗。

 

正当这么想的时候，突如其来的熟悉的声音打断了我的思绪。

 

“你在看什么呢？”发问的是陆。

 

“《单向度的人》”我把书抬起来，把书名跟作者展示给他看。

 

“听起来挺有意思的名字，大概讲什么的？”陆摆出了饶有兴趣的表情。

 

“不知道，我也看不大懂，大概讲人跟社会的，什么法兰克福学派，意义的及物性，压抑性的俗化趋势之类的。”而我只能对他的饶有兴趣回应以无可奈何。

 

“那干嘛还要继续看它？”陆渐渐开始疑惑。

 

“目前看不太懂的话，可以一步一步分析自己究竟是哪里搞不懂，搞懂了那些搞不懂的，也许就能看懂了。”

 

“我的意思是，那既然看不懂的话，何不换一本？”陆似乎对我的解释不是很满意，直接提出了自己想问的问题。

 

“……我好像没有考虑过这方面的事。”我不知道怎么回答他这个问题。

 

“真好啊，话说我很好奇，你觉得对你而言，阅读是什么？”

 

“嗯……，这个问题不太好说，让我想想。”我合上书，开始认真思考。

 

“那不如我先说说我的看法？”陆看我思考没有结果，开启了话茬。

 

我点点头，对陆今天的发问，我有些摸不到头脑。

 

“对我而言，阅读只是种社交活动的补足。”

 

“社交活动？”陆抛出一个我从来没想过的回答。

 

“对的，这是社交的一环，周围大部分人在读什么，我就读什么，偶尔谈到阅读话题的时候，了解过相关的内容，好就这些内容发表一些自己的见解。”陆似乎形成这个答案已久了，有着清晰的逻辑。

 

“可是为什么要这么做呢？”我不明白。

 

“在谈论为什么要这么做以前，我们或许可以聊聊另外的话题，比如，你觉得这世上所有的人类活动，有什么样的本质特征？”陆开始了启发式的问答。

 

“这范畴也太大了吧，各种不同的活动有着不同的目的，基于这些目的而进行的活动自然有着不同的特征，非得归纳个本质的话，或许都存在着一定的合作？”陆提出的与我现在的疑惑相距甚远的提问让我有些措手不及。

 

“正确。其实人的所有活动，本质上都离不开社交吧？做学术研究的有学术圈，做企业的有企业家社群，搞运动项目的也要有专门的体育圈来训练培养。总而言之，都是人与人的互动。”陆对我的回答很满意，露出了孺子可教的表情。

 

我没法否认这一点，陆说的的确很有道理，但对他的“孺子可教”回以一瞪。

 

“所以在这样的前提下，要是以纯功利的角度去想，尽量去扩大自己的社交圈，让自己能够通过社交获取到更多的资源，才是在自己想要成功的行业里成功的一个很大的要素，不是吗？”他并不是很在意我的一瞪，继续往下说，但稍微收起了调笑，认真了起来。

 

“那就算基于这样的前提下，阅读与社交似乎也不太沾边吧？”我逐渐理解了他的逻辑。

 

“或许是这样的没错，但是人毕竟是种很复杂的动物。比起赤裸裸的真相，人们更愿意选择粉饰的虚伪。”但他又开始说一些看似无关的东西。

 

“这有点太过于虚妄了，我不明白。”和陆这次的交谈，让我原有的世界观有些颠覆。

 

“先说结论，大部分人总喜欢跟那种自己认同，并且也认同自己的人交往吧？”

 

我耸耸肩，无从否认。

 

“人本身的存在总对文化有一种向往感，越是往上走的人，对文化的向往就越深，从这个角度上来说，文化其实像衣服，有一些功能性，也有一些象征性，但细分层次的话，越向上的层次，功能性越弱，而象征性越强。打个比方，乞丐的衣服为了保暖，皇帝的衣服为了彰显。”陆右手杵在了窗台上，看向了窗外，远处的太阳只剩一小个弧度还露在地平线上，橘色的余晖渐去，天色渐暗。

 

“……对，是这样的没错。”陆的正确性毋庸置疑。

 

“文化是构成认同的一个很重要的部分，如果你距离那人的文化程度太低了，那显得你衣衫不整，不讲章法，倘若你距离那人的文化程度又过高了，那又显得你让人自惭形秽，让人心生顾虑。所以你既不能没有，也不能有的太多，这样子是没法达到认同的，只有你们有着相同的世界，操纵着相同的名词动词形容词程度副词，只有这样，认同才能达成。”陆这段发言的熟稔程度预示着他早已把这套理论思索透彻。

 

“……这样的社交关系，未免太过于敷衍且表面了，我不觉得这样精心构建出来的网有什么用，而且这皇帝的衣服，远有近无。”我还是无法认同，或许是良心作祟。

 

“人在主观领域，是很盲视的，尽管有些人尽量做到客观了，但看到的东西也仍只是他想看到的，浅层社交网的构建就更是如此，这种针对性的，目的性的利益关系，他们只会在你身上看到他们想看到的，跟你简单的会话，得到他们的认同后，简单的给你打上一个标签，简单地把你归类，分门别类以后，就不大有可能会推翻原有的结论，因为对于门类有着固定且相同的相处模式。”

 

“……而当一个人衣服对胃，且本人用益得当时，这个网就能够运作起来？”但我最终不得不承认他所说的这种可能性。

 

“对，没错。”

 

“……我能够理解，但我个人不会采取这样的做法。”

 

“那是当然，我也不觉得你会采取这样的做法。”

 

“虽然我尽可能的不太想对别人的价值观作出评价，但是以我的视角来看，我觉得这是钻营，是糊弄，是蔑视他人。”也许是持续的面对从未设想过的现实，我做出了一些价值判断试图反击。

 

“我也觉得是，我甚至觉得比这还要更恶劣一些。”然而陆早已对此有所准备，但显得有些颓垂。

 

“……”陆颓垂的样子让我不知道说什么是好。

 

“那为什么要这样呢？我觉得这有点迎合讨好的谄媚意味。”我最终还是开了口。

 

“因为有用。”陆作出了一个斩钉截铁的答复。

 

“那我现在大概明白，对于我来说，阅读是什么了。”我觉得没法责备陆，所以及时让话题回到了一开始。

 

陆看了看我，没有说话，等待着我的下文。

 

“跟你有些不同，我看书是一件很自我的事，这东西说玄妙一点，叫找寻人生的意义。”也许价值体系不一样，但我觉得我的价值体系也没有任何错误。

 

“哈哈哈哈，挺像你能说出来的话。”陆获得了意料之中又意料之外的回答，笑了笑。

 

“但其实，要从功利的视角来看的话，村上春树有本访谈，叫《地下2》，访谈里有个人叫高桥英利的，说的这段话我觉得挺能概括我的情况：‘对怎么都是无所谓的事却一门心思的穷追猛打’，大概就是这样。”不由得考虑到了陆的观点，我尝试从他的视角来解释。

 

“但是，我有一点不太明白，从客观上来讲，人生存其实并不依赖思想，换句话讲，不钻研这些所谓的意义，人在社会中是如何存在的问题，也可以活的很精彩，在这样的前提下，我不知道是什么促使你对这些无所谓的事一门心思的穷追猛打，活的轻松点，不是更好吗？”也许陆跟我讨论这么久，就是想问出这一句。

 

“我想这就要回到去定义什么是‘活的精彩’和‘活的轻松’了，对有的人来说，不思考是种轻松，有物质生活是精彩，但对有的人来说，不思考是种负担，有精神生活才是精彩。”我解释道。

 

“我同意你的观点，但后者应该并非大众的，世间的定义。”陆继续追问。

 

“为什么一定要采用大众的，世间所采用的定义呢？生活是每个人自己的事。”

 

“也许我们在某些方面不得不采用大众的，世间所采用的定义？”我避而不谈的做法并未让陆满意。

 

“我觉得这取决于个人。”

 

“倘若你这么说的话，那就是孤芳自赏，如果用这样来定义每个人，那岂不是没有了对照物？好也好，坏也好，都由每个人自己来定义，那这样的话，世间每一个人岂不是都是最好的？”陆仍旧不满。

 

“我觉得好与坏，既是客观标准，也是主观标准，定义客观的好，那当然是这个人对于他人作出了怎样的贡献，定义主观的好，那当然是出于这人认为什么是舒服的，而最后你觉得好，是你把这两者结合起来去看，区别在于各部分所占的比重有多大。”我继续辩解道。

 

“…也就是说，不必完全取决于某一边吗。”陆开始思考。

 

“是这样的。”终于结束了持续的追问，让我松了一口气。

 

“但那太过于理想了不是吗？社会的价值逐渐会和个人的价值相抵触，最终夹在其中的人不得不抛弃一边，倒向另外一边，从而实现自己的价值，这才是常态吧？”这一次的发问似乎比之前还要更尖锐，让我松了的气又提了起来。

 

“那我更倾向于选择个人的价值。”这就是我的选择。

 

“可是，认可只有自己认可的价值，走只属于自己的路，这样真的会幸福吗？我觉得人有很大一部分的幸福是来源于他人的认可。”

 

“…我不知道。”我确确实实不知道，因为我还没有思考过这个问题。

 

“倘若你的自我价值观念那部分太过于偏离社会价值观念，既没有坐标可参照，也没有得到他人认可的你，真的会幸福吗？”陆并未因为我作出了不知道的回答而停止发问。

 

“……”我开始设想这种状况。

 

“倘若你走到这条路的半途，却发现这条路所谓的‘好’只不过是你当初因智识，眼界局限而产生的偏好，在你成长后，它远没有那么好，这样你真的不会后悔吗？”

 

“……”

 

“倘若你所谓的自我价值只是一些自娱自乐，前任玩剩的玩具，对他人没有一丁点的价值，但你还一直追寻，直至最后，真的不会痛苦万分吗？”

 

“……”

 

气氛僵住了，陆的发言让我开始设想这些情况，而当这些情况出现在我脑海中的时候，我发现我哪一个也面对不了。

 

“对于这些问题，我没法回答，一个也没办法。”

 

“那为什么还可以坚持走自己的路呢？”陆的态度和缓了很多。

 

“…也许你说的所有可能，在将来都会发生，也许到了那样的局面，我会非常痛苦……”我想来想去，答案应该有一个。“但，比起那些还未到达的‘未来’，现在的我如果不这样做的话，那么现在的我就会痛苦。”

 

“那确实是无可救药了呢。”陆的语气中，说不上是失望，也说不上是满意，但似乎释怀了一些东西。

 

“……”我不知道该说些什么了，他设想的情况让我陷入了迷茫。

 

“但无论如何，我们是朋友。”他突然作出了一个跟以上问题都不相关的发言。

 

我看了看他，脑子里还是这些事情。

 

“所以不管你走怎样的路，哪怕有没有其他人认可你，我都会支持你。”他伸出手，拍了拍我的肩膀。

 

太阳完全沉到了地平线以下，天已经黑了，远处的灯光亮了起来，人都渐渐回到了教室，我想我现在依旧不太喜欢人多的地方，但也许我渐渐不那么讨厌光亮的地方了。