如何去撰写一份完美的`About Me`文件，或者说，一份令自己满意的`About Me`文件，这对我来说，是一个非常困难的问题。你如何看待你自己彰显着你的世界观，浏览它的人经由这些你对自己的界定和标签，在他们的脑海里，经由他们的世界观去再建构一个”你“，这听起来非常有趣，也不那么有趣。



《世间万物》这本书里有一个篇章叫做——《狂野的某某》，它其中有一个寓意是：当你还未确定自己已成为什么时，你就仍然是某某，在狂野的追寻着某些你所未见的但是你极度想要的东西。



从这个角度而言我想我可能一直把自己定义为一个狂野的某某。



`许多东西我仍未见，许多东西我仍想见。`



但目前走来一路上仍有东西值得归纳和总结，具体说来，这个博客将会更新：

- 基于Hadoop的大数据生态圈技术文档
	
	|  语言类  |      数据库      |      大数据框架      |         其他框架         |
	| :------: | :--------------: | :------------------: | :----------------------: |
	|  `Java`  | `MySQL` `Oracle` | `Hadoop` `Zookeeper` | `ElasticSearch` `Kibana` |
	| `Scala`  |     `Redis`      |   `Hive` `Impala`    |   `Logstash` `Kettle`    |
	| `Shell`  |     `Hbase`      |   `Oozie` `Kafka`    |        `Azkaban`         |
	| `Python` |   `ClickHouse`   |       `Spark`        |         `DataX`          |
	
- Digital History

  - 经典书籍教材
  - 有趣的项目与网站
  - 工具的使用

- 原创小说

  - 鲸

- 随记



# 写在最后的杂言赘述：

## 1

我想大概每个人在内心深处都有让自己变得更深刻的欲望。思考问题更加成熟，言谈举止更加得体，为人处世更加稳重。

当然也有可能只是我这么想，毕竟人都在成长的路上为自己构建了诸多的前提，在这些前提的基础上，我们进行思考，讲述和谈论，所以难免会出现因这些不必陈述的前提而导致的观念不合的现象。

这种差异从大处着眼，以马尔克斯的《霍乱时期的爱情》举例，一部分人认为Florentino与Fermina之间感情能够称之为爱情，滥交的Florentino其实从未背叛过Fermina，但另一方面，另一部分人否认这是爱情；这种差异从小处着眼，那就是“多喝热水”、“好的好的”、“也不是不可以”，听的人只觉得被敷衍从而生气，而说的人只觉得你又开始瞎矫情。

人和人总是很难达成理解，每一个人都拥有着不同的世界，但这并不代表我们就可以因此不去努力达成理解，而正因难以理解，所以在理解以后，反过头来看，才会发现这一路走来是如此的有趣。哦，当然，既然是理解，就没有错对这么一说。所以在上述的那两个差异点上，我也认为没有错对之分，不过是世界观不同，解读不同。就这一问题上，我是这么想的。

当然，这并不是本篇所要谈论的主要内容，只是一个小小的碎碎念。

 

## 2

回到正题，在漫长的时间里，我一直在为了这个问题而绞尽脑汁，费尽精力。

最初的时候我胡乱挣扎，迷茫无措，试图从各种书籍中去寻找一个准确的路径，到了后来，我发现这似乎并没有什么用，于是我又转向去观察身边的人，旁敲侧击的想要获取一些线索，但终究也无功而返。

于是我渐渐有些迷失，开始觉得一直纠缠我的“深刻”这事，似乎是一件故作矫情之事，也就慢慢不再想这事。

 

为什么一定要“深刻”呢？有的人没有它不是也一样过得很好嘛？

 

乍望乍朔乍晦弦，年华流逝，我渐渐意识到，我早初所追求的深刻，不想流俗的成分可能要大于我本身所想要做这件事的成分，但我心中是有这样的渴望的，所以我所需要做的工作只是去除那些不想流俗的杂质，而把这件事整个变为，我想要做一个深刻的人这件事本身。

于是我又开始努力去变成一个“深刻”的人，而我现在正走在这条路上，不过前一段日子，我躲在了各种各样的书籍里，只顾着自己去领会，去往前深入，而恰恰忘了，我所追求的深刻的本质是什么。

 

## 3

什么是深刻的本质呢？为什么我这么想做一个深刻的人呢？

对于第一个问题，我很难做出一个恰当的解释，因为深刻这一词，在我看来，既有一个相对的，也有一个绝对的标准，从相对的标准来说，它像是水中月，镜中花，深刻就在你的面前，你去追，它会一直引导你向前，从绝对的标准来说，你觉得现在的你足够深刻了，你就停在这里了，你就追到了你想要的深刻。

从这个角度说，倒是让我想起了最初读钱穆先生的《人生十论》的时候，他的《人生三路向》这一篇里也是这么陈述人生态度的。

对于第二个问题，这还用问吗，当然是因为追求做一个深刻的人让我发自内心的感到快乐呀，脱离自己本身的视角去看待这个世界上的一切，你就拥有了多种多样的世界，对我来说，这件事本身让我心潮澎湃。



## 4

我想读到这里的你已经明白了我为什么要开始写这个博客了，我总觉得读者和作者也是一个相互选择的过程，有的人喜欢这样风格的作者，有的人喜欢那样风格的作者，喜欢所以关注，从而形成一个稳定的交流关系。

如果你觉得上述的那些话语看完令你有所感同身受，那恭喜我们，这个公众号以后还会为你我提供更多这样的感同身受，带来更多的一些议题；如果你觉得上述的那些话语令你昏昏欲睡，眉头紧锁，那没有关系，等你哪天不经意点开，或许会发现，诶？这个人还蛮有趣的？给你的生活带去一点小小的惊喜。

在我讨论的问题的深度和广度上，我还要做一点赘述。

深度问题。或许屏幕面前的你，在一些问题的思考上，要成熟于我，当然，更夸张一点，可能在所有问题的思考上，你都要成熟于我，如果你不愿意和我交流，那没有关系，如果你愿意和我交流，我会虚心接受，并报以感激。人生的路很漫长，我们一生中所关注的议题也各式各样，闻道有先后，术业有专攻，我也会在这个生命这个过程中不断进步。

广度问题。这个公众号的广度大概会很广，从话题上来说，可以从人文历史社会，讨论到Java、Python、BigData，从题材上来说，可以从故事到小说，到笔记，注解。在我每一次推送的时候，我都会保证该期的议题的讨论是我在那一个阶段所能呈现的最好的结果。

毕竟总而言之，我也只是一个希望让自己有趣的普通人，既然是普通人，那就得甘于自己的大部分平凡，同时也满足于自己的一点非凡带来的成就，这可能就是我人生的意义所在。

**小结于2019年5月1日。**